Psicologia: Teoria e Pesquisa
Jan-Mar 2009, Vol. 25 n. 1, pp. 065-074

Psicologia Aplicada à Cardiologia:
Um Estudo sobre Emoções Relatadas em Exame de Holter1
Ana Myriam Sánchez Bonomo
Tereza Cristina Cavalcanti Ferreira de Araujo2
Universidade de Brasília
RESUMO - Estudos sobre fatores de risco associados a doenças do coração dão ênfase às emoções negativas e não esclarecem
quanto aos efeitos cardíacos de vivências de alegria ou segurança. Realizou-se uma investigação com 30 pessoas submetidas
ao exame de Holter 24 horas, visando identificar emoções e episódios de vida diária que ocorrem simultaneamente a arritmias
cardíacas. Reuniram-se registros de arritmias, atividades e emoções, complementados por entrevistas semiestruturadas.
Verificaram-se diferenças acentuadas entre gêneros: mulheres apresentaram mais arritmias que homens. Nas mulheres, arritmias
ventriculares ocorreram mais simultaneamente à preocupação do que à ansiedade e não se mostraram relacionadas à raiva. A
tristeza não foi associada a arritmias ventriculares por nenhum dos gêneros.
Palavras-chave: emoções; arritmias cardíacas; Holter; gênero.

Psychology Applied to Cardiology:
A Study on Emotions Reported during Holter Monitoring
ABSTRACT - Studies on risk factors associated with heart diseases emphasize the negative emotions and do not enlighten the
cardiologic effects in response to joy or security. It was carried out an investigation with 30 people, submitted to 24 hours Holter
monitoring, aiming at identifying emotions and episodes of daily life that occur simultaneously with cardiac arrhythmias. In
doing so, records of arrhythmias, activities and emotions were gathered, additionally supported by semi-structured interviews.
Great gender differences were found: women presented more arrhythmias than men. In women, ventricular arrhythmias occurred
more simultaneously to worries than with respect to anxiety and were not related to anger. In both genders sadness was not
associated with ventricular arrhythmias.
Keywords: emotions; cardiac arrhythmias; Holter; gender.

Inúmeros pesquisadores têm se esforçado para identificar
fatores de risco para doenças do coração. Já foram reunidas
evidências sobre determinantes biológicos, comportamentais e psicossociais, mas sabe-se, atualmente, que fatores
orgânicos – como hipertensão, hipercolesterolemia, obesidade e diabetes – explicam apenas 40% das ocorrências de
doenças cardíacas (Kubzansky & Kawachi, 2000). Muitos
estudos empíricos têm demonstrado a relação entre doenças
cardiovasculares e fatores psicossociais, dentre os quais os
mais investigados são: nível socioeconômico, suporte social,
idade, gênero, padrão de comportamento tipo A, estresse,
depressão e emoções negativas e positivas. Essa literatura
especializada também aponta que a combinação de fatores
psicossociais aumenta significativamente o risco potencial,
além de atuar sinergicamente com fatores biológicos incrementando ainda mais a predisposição a eventos cardíacos
1

Trabalho desenvolvido pela primeira autora sob orientação da segunda
durante o Curso de Pós-Graduação em Psicologia da Universidade de
Brasília. Agradecimentos à Profª. Ângela Maria de Oliveira Almeida,
da Universidade de Brasília, pelo auxílio técnico-científico na aplicação
do software Alceste e à psicanalista Ana Velia Vélez de Sánchez Osella
pela colaboração na análise das entrevistas.

2

Endereço para correspondência: . Instituto de Psicologia, Universidade
de Brasília. Campus Darcy Ribeiro, Asa Norte. Brasília, DF. CEP
70910-900. E-mails: araujotc@unb.br; anamyriam@hotmail.com.

(Rozanski, Blumenthal & Kaplan, 1999). Considerando o
escopo da presente pesquisa, serão especialmente abordados
os fatores gênero e emoção.

Gênero e Predisposição para
Doenças do Coração
No Brasil, ser do gênero masculino é um dos fatores predisponentes para doenças do coração. Porém, a ocorrência de
óbitos de origem cardíaca é maior entre mulheres, visto que,
em 2000, representou 31,30% do total de mortes, ao passo
que este percentual para homens foi de 24,88% (Ministério
da Saúde, 2003). Para Frasure-Smith e Lesperance (1998),
Kubzansky e Kawachi (2000) e Perez (2004), é preciso
apontar que grande parte das pesquisas sobre predisposição
é realizada com amostras compostas por homens, quando a
taxa de mortalidade é maior entre mulheres.
Estudos a respeito da prevalência de doença coronária
indicam que as taxas mais elevadas de mortalidade feminina
estão associadas à presença de fatores hormonais, transmissão
genética, diferenças de estrutura e funcionamento cerebral,
assim como fatores psicossociais, tais como funcionamento
psicológico, papel familiar e social (Perez, Nicolau, Romano & Laranjeira, 2005). Ao comparar mulheres com e sem
doenças cardiovasculares, durante o climatério, Favarato e
65

A. M. S. Bonomo & T. C. C. F. Araujo

Aldrighi (2001) obtiveram mais relatos de insatisfação com
a vida, tristeza, choro fácil e nervosismo de mulheres coronariopatas do que de mulheres do grupo controle.
Diferenças de gênero na incidência de doença arterial
coronariana e aterosclerose são também atribuídas aos efeitos
do estrogênio. Mulheres pré-menopáusicas ou que fazem reposição hormonal apresentam proteção relativa para doenças
coronarianas, derrame isquêmico e aterosclerose com relação
aos homens de mesma idade, apresentando redução de 50%
na taxa de mortalidade (Lima & Nussbacher, 1996). Porém,
esta propalada “proteção feminina” merece ser melhor compreendida, pois aparentemente o que ocorre é que a curva
de incidência dessas patologias em mulheres tem um atraso
de aproximadamente 10 anos em relação à dos homens e
acredita-se que, como a aterosclerose progride por anos, os
eventos clínicos tiveram seu início anos antes (Perez, 2004;
Rozanski & cols., 1999).
A menopausa reflete-se na incidência de depressão, pois
os estrogênios estão relacionados à metabolização de serotonina, de modo que sua presença teria um efeito semelhante
ao de antidepressivos (Almeida & Fráguas Jr., 1996). Na
perimenopausa, período de quatro anos antes da instalação
da menopausa, os níveis de estrogênio começam a oscilar, o
que pode facilitar o aparecimento de sintomas depressivos
(Favarato & Aldrighi, 2001). Dados sugerem que o estresse
psicossocial causa hipogonadismo hipotalâmico, ou seja,
anormalidades ovarianas que reduzem os índices de estrogênio e cujas manifestações vão desde efeitos subclínicos até
amenorréia, hipercolesterolemia e outros indicadores neuroendócrinos e comportamentais de estresse. A aterosclerose é
então acelerada, predispondo à doença arterial coronariana
e, possivelmente, ao derrame isquêmico (Rozanski & cols.,
1999). Pesquisas também mostram que o prognóstico de
doenças coronárias é pior nas mulheres e que o gênero
feminino está significativamente associado a complicações
pós-operatórias em intervenções cirúrgicas cardíacas (Pinton,
Carvalho, Miyazaki & Godoy, 2006).
Até hoje, poucas investigações foram feitas sobre o efeito
da hostilidade em mulheres. Em um trabalho pioneiro de
avaliação do comportamento tipo A, não foi identificada associação entre esse comportamento e a incidência de doença
coronariana em mulheres (Eaker, 1998). Os papéis sociais
de gênero fazem com que as reações frente a uma mesma
situação sejam diferentes. Homens tendem mais a expressar
emoções negativas, vivenciando raiva com maior frequência,
enquanto reprimem o medo, e expressando as emoções com
maiores níveis de ativação fisiológica. As mulheres, por
sua vez, relatam maior gama de emoções e as verbalizam
mais intensamente, reprimindo tanto a experiência quanto
a expressão da raiva. Ou seja, a supressão da raiva determinada pela socialização faz com que, nas mulheres, sentir ou
demonstrar raiva gere outras emoções negativas como culpa,
ansiedade, vergonha e depressão. Esse somatório de emoções
aumenta a reatividade fisiológica, especialmente entre adolescentes e mulheres jovens, tendência que diminui com a idade,
principalmente em episódios de raiva e de medo (Kubzansky
& Kawachi, 2000; Labouvie-Vief, Lumley, Jain & Heinze,
2003; Lampert & cols., 2002; Lavoiea, Miller, Conwaya &
Fleetb, 2001). Ao investigarem as diferenças da reatividade
cardíaca frente a emoções induzidas por auto-relato de me66

mórias em mais de 100 participantes, Labouvie-Vief e cols.
(2003) constataram que a reatividade cardíaca diminuiu com
a idade para ambos os gêneros, mas esse declínio foi muito
mais acentuado entre as mulheres. Os efeitos da indução de
tristeza e de alegria diminuíram com a idade para homens
e mulheres, mas, para essas emoções, não houve diferenças
significativas.
Percebe-se, então, que gênero é um fator que influencia
as respostas cardíacas a determinadas emoções, mas não a
outras.

Emoções e suas Repercussões
sobre o Ritmo Cardíaco
Na literatura especializada, a descrição conceitual e
teórica das emoções envolve diversas perspectivas, nem
sempre consensuais ou convergentes. Entretanto, a maioria
dos pesquisadores concorda que as emoções compreendem
componentes afetivos, cognitivos e comportamentais, associados a componentes neurobiológicos. Ou seja, as emoções
estimulam ações que determinam padrões de atividade
fisiológica, os quais subsidiam o comportamento adaptativo. Elas integram o sistema neuro-anátomo-fisiológico e se
originam na interação da pessoa com seu ambiente, regulando
o comportamento diante das mudanças situacionais (Gallo &
Matthews, 2003; Kubzansky & Kawachi, 2000). As emoções
também são consideradas como processos constituídos subjetivamente, abrangendo dimensões biológicas, individuais,
sociais e culturais (Neubern, 2000). Muitas vezes, é a interação social que determina quais emoções vão ocorrer, como
serão expressas e quais consequências terão (Kubzansky &
Kawachi, 2000).
Considera-se que há, pelo menos, duas dimensões das
emoções: intensidade e frequência. A intensidade refere-se
à força das experiências emocionais e a frequência, à percentagem do tempo em que a emoção avaliada predomina
sobre as demais. Vale salientar que as pessoas se lembram
melhor da frequência de determinada emoção, o que as leva
a superestimar a intensidade, tanto das emoções positivas
quanto das negativas, mas, em especial, das negativas. Assim,
situações com carga emocional seriam mais lembradas do
que situações neutras (Thomas & Diener, 1990).
Há grande variabilidade na expressão de emoções entre
pessoas. Acredita-se que tanto a expressão exagerada quanto
a inibição das emoções têm consequências para a saúde. Inibir
a manifestação das emoções demanda esforço psicológico
que, com o tempo, acarreta estresse cumulativo (Kubzansky
& Kawachi, 2000). Todavia, ao se estudar a relação entre a
expressão e a inibição das emoções e incrementos da pressão arterial, em situações de role playing verificou-se que a
expressão das emoções estava mais associada a aumentos
da pressão arterial (Lipp, Pereira, Justo & Matos, 2006).
Mas, em outro trabalho, notou-se que quando o estilo de
regulação é mais expressivo, a reatividade fisiológica é
menor (Labouvie-Vief & cols., 2003). Segundo alguns
pesquisadores, a reatividade emocional que se desvia da
norma, em ambas as direções, está relacionada com o risco
de hipertensão e, provavelmente, com arritmias (Carels &
cols., 1999; Kubzansky & Kawachi, 2000).
Psic.: Teor. e Pesq., Brasília, Jan-Mar 2009, Vol. 25 n. 1, pp. 065-074

Psicologia Aplicada à Cardiologia

Quanto à natureza, é possível agrupar as emoções em positivas e negativas, porém os pesquisadores ainda discordam
se esses grupos são dois pólos de uma mesma dimensão, ou
se formam dimensões distintas (Gallo & Matthews, 2003; Richman & cols., 2005). Reuniram-se evidências de associação
entre doenças coronarianas e três emoções negativas específicas – ansiedade, raiva e depressão – mas, tendo em vista
a diversidade de emoções existentes, é possível que outras
categorias também estejam associadas, mas pouca atenção
lhes foi dada até hoje (Kubzansky & Kawachi, 2000).
Uma dificuldade suplementar no estabelecimento de vinculação entre reações orgânicas e emoções é que as emoções
raramente ocorrem isoladas, sendo difícil discriminá-las.
Além disso, sua nomeação exata constitui outro desafio, já
que o ser humano é capaz de comunicar emoções sem adotar
palavras. Portanto, as emoções podem ser mais ou menos
diferenciadas, mesmo que o número de expressões verbais
varie entre idiomas. Nesse sentido, pessoas de diferentes
níveis educacionais vivenciam as mesmas emoções, mas
podem identificá-las e nomeá-las diferentemente (Kubzansky
& Kawachi, 2000). Alguns estudiosos chegaram a definir seis
categorias subordinadas à classificação geral de emoções
negativas e positivas – raiva, medo, tristeza, alegria, amor
e surpresa – e distribuíram os léxicos emocionais da língua
inglesa em mais 20 subcategorias (Hupka, Lenton & Hutchison, 1999). Essa diversidade de subcategorias dificulta sua
nomeação precisa e, consequentemente, seu estudo.
Emoções negativas
Pesquisas mostraram que pacientes que apresentam isquemia ambulatorial durante avaliação de rotina têm maiores
chances de haver vivenciado emoções negativas na hora
anterior ao episódio isquêmico. Esses resultados sugerem que
indivíduos com maior amplitude e frequência de reatividade
emocional no cotidiano têm maiores chances de apresentar
isquemia miocárdica (Carels & cols., 1999). As emoções,
principalmente as negativas, provocam alterações fisiológicas
com impacto negativo no prognóstico da doença coronariana
(Kubzansky & Kawachi, 2000; Perez & cols., 2005; Richman
& cols., 2005; Sirois & Burg, 2003).
As emoções negativas podem ainda influenciar indiretamente tanto o risco quanto o prognóstico de pacientes com
doença coronariana por influenciar a adesão a comportamentos prejudiciais à saúde como tabagismo, consumo de álcool
e drogas, diminuição da qualidade do sono, má alimentação,
obesidade e sedentarismo, além de seus efeitos sobre o suporte social e isolamento social (Kubzansky & Kawachi, 2000;
Sirois & Burg, 2003). A isquemia miocárdica e o infarto do
miocárdio podem ser provocados por fatores psicológicos,
mas ainda não há evidências consistentes dessa associação
em relação às arritmias cardíacas (Lampert & cols., 2002),
mesmo sabendo-se que “as emoções negativas como ansiedade e depressão podem afetar a estabilidade elétrica
do coração através da alteração da regulação autonômica
(especificamente, reduzindo a variabilidade da frequência
cardíaca)” (Kubzansky & Kawachi, 2000, p. 330) e que
fatores comportamentais acarretam ativação simpática excessiva, desencadeando arritmias. É importante esclarecer
Psic.: Teor. e Pesq., Brasília, Jan-Mar 2009, Vol. 25 n. 1, pp. 065-074

que arritmias de origem comportamental são ocasionadas
pela somatória de três condições: (a) instabilidade elétrica
miocárdica, usualmente devido à doença coronariana prévia;
(b) um evento desencadeador agudo, frequentemente relacionado a estresse mental; e (c) um estado psicológico crônico
intenso, que muitas vezes inclui depressão e desesperança
(Rozanski & cols., 1999).
Inicialmente, não se conseguiu relacionar a ansiedade
com as doenças cardíacas, porém estudos recentes que
utilizaram o auto-relato de situações de ansiedade sugerem
que a simples presença de sintomas de ansiedade pode ser
um fator de risco, sem a necessidade de preencher critérios
diagnósticos de estados patológicos (Burg, Lampert, Joska,
Batsford & Jain, 2004). A ansiedade mostra-se relacionada
à ocorrência de eventos cardíacos ao afetar o controle cardíaco autonômico, podendo aumentar o risco de arritmias
ventriculares fatais (Sirois & Burg, 2003).
A manifestação de raiva e a hostilidade, enquanto traços
de personalidade estáveis, está associada a maior isquemia,
tanto durante testes de estresse mental quanto em situações
cotidianas (Burg & cols., 2004). Pacientes que reportaram raiva ou ansiedade moderada nos minutos anteriores a arritmias
ventriculares sustentadas demonstraram maior pontuação nos
testes de raiva-traço e ansiedade-traço, quando comparados
a pacientes que não apresentaram arritmias relacionadas a
emoções (Burg & cols., 2004).
Raiva e ansiedade podem precipitar arritmias devido ao
aumento da atividade simpática. A raiva não contribui somente para a aterogênese e o desenvolvimento de doenças cardíacas, mas também desencadeia eventos coronarianos agudos
(Chang, Ford, Meoni, Wang & Klag, 2002; Kubzansky &
Kawachi, 2000). Tanto a raiva, quanto os exercícios físicos
podem causar infartos não fatais do miocárdio e/ou isquemia
transitória (Lampert & cols., 2002), porém, nas duas horas
subsequentes a episódios de raiva, o risco relativo de infarto
do miocárdio aumenta mais de duas vezes (Rozanski & cols.,
1999; Sirois & Burg, 2003).
Emoções positivas
Conforme enfatizado anteriormente, o número de trabalhos sobre emoções positivas é escasso, quando comparado àqueles sobre emoções negativas. Cabe lembrar que
taxonomias científicas sobre emoções básicas identificam
apenas uma emoção positiva para cada três ou quatro emoções negativas, o que pode em parte explicar esta tendência
(Fredrickson, 1998). Também há pouco consenso sobre o
que pode ser considerado como uma emoção positiva. As
teorias sobre emoção têm falhado ao tentar definir claramente
as emoções positivas, que tendem a ser mais difusas do que
as emoções negativas, mas considera-se que a presença de
emoções positivas não consiste simplesmente na ausência
de emoções negativas (Richman & cols., 2005). Outro fator
que certamente dificulta o estudo das emoções positivas é
constatar que para emoções negativas específicas existem
expressões faciais específicas, o que não ocorre com as emoções positivas, que compartilham entre si a expressão facial
do sorriso. Do ponto de vista do funcionamento autonômico,
algo semelhante acontece (Fredrickson, 1998).
67

A. M. S. Bonomo & T. C. C. F. Araujo

De fato, emoções positivas podem ter o potencial de
reduzir efeitos do estresse sobre o sistema cardiovascular
mesmo em face de eventos de vida negativos inevitáveis.
Assim, otimismo e atitude positiva podem fazer com que
os eventos negativos sejam encarados com a confiança de
que o futuro reserva algo melhor. Nesse sentido, o estado
emocional positivo gerado internamente modifica os efeitos
adversos da exposição prolongada a emoções negativas
(Danner, Snowden & Friesen, 2001; Swan & Carmelli,
1996). Em uma investigação com 1.041 homens entre 55 e
69 anos de idade, acompanhados por dois anos, verificou-se
que para cada unidade de aumento da pontuação nos testes
de curiosidade, ocorreu uma diminuição de 57% do risco
de desenvolver hipertensão. Os efeitos da esperança e da
curiosidade se mantiveram após o controle de variáveis como
hábitos de saúde (Richman & cols., 2005).
Em síntese, têm sido encontradas associações entre
emoções e doenças. Isto é, as emoções podem influenciar
o aparecimento de doenças específicas ou podem ser consequência de doenças, influenciando seu prognóstico. A
relação entre emoções e a saúde cardiovascular é, então,
bidirecional, tendo seu efeito cumulativo no decorrer do
tempo (Kubzansky & Kawachi, 2000). As pesquisas sobre
emoções têm adotado, como procedimentos de coleta de
dados, principalmente o auto-relato de emoções e diversas técnicas de indução em laboratório (Kubzansky &
Kawachi, 2000; Thomas & Diener, 1990). É importante
enfatizar que investigações experimentais restringem a
apresentação de emoções àquelas mais reconhecidas. Por
consequência, a identificação do papel de outras emoções
na arritmogênese fica limitada.
Assim sendo, considera-se que o estudo de alterações
emocionais que ocorrem no cotidiano de pacientes com
monitorização eletrocardiográfica pode trazer à luz a
participação de outras emoções no desencadeamento de
reações cardiovasculares. Outra possibilidade interessante
é identificar pacientes em risco de arritmias desencadeadas por emoções por meio de uma avaliação diagnóstica
de rotina e relativamente simples, tal como o Exame de
Holter 24 horas.
Então, visando tais interesses de natureza científica e
clínica, foi realizada uma pesquisa a partir dos seguintes
objetivos específicos: (a) identificar emoções que ocorram
simultaneamente a arritmias em diferentes momentos do
dia para um mesmo sujeito; (b) verificar a ocorrência de
arritmias semelhantes em sujeitos com relatos emocionais
semelhantes; e (c) descrever e analisar a associação entre
emoções e atividades relatadas durante o Exame de Holter
24 horas (Sánchez, 2007).

Método
Participantes
A amostra foi constituída por 13 homens e 17 mulheres,
com idade entre 48 e 69 anos, e com escolaridade mínima de
ensino médio completo. Os participantes não faziam uso de
medicação antiarrítmica, betabloqueadores ou antipsicóticos
68

e tinham capacidade de comunicação oral e escrita preservada. Foram excluídos os pacientes que não preencheram
esses critérios, como também os outliers, ou seja, aqueles
que durante o exame não apresentaram nenhuma arritmia,
ou então, apresentaram excessivas arritmias (isto é, que não
podem ser atribuídas a estados emocionais). Quanto à situação ocupacional, entre os homens predominou a categoria
“militar” (30%), ao passo que entre as mulheres prevaleceu
a categoria “do lar” (47%). A seleção da amostra foi feita a
partir da demanda espontânea de uma clínica cardiológica
do Distrito Federal, obtendo-se a concordância dos participantes com a aplicação do Termo de Consentimento Livre
e Esclarecido, tal como informado no projeto de pesquisa
aprovado pelo Comitê de Ética da Faculdade de Medicina
da Universidade de Brasília.
Equipamento
O aparelho de Holter é utilizado para avaliação de sintomas que podem ser causados por alteração do ritmo cardíaco
e a duração de 24 horas é aquela que apresenta melhor relação
custo-benefício. Cada um dos batimentos cardíacos é analisado conforme a sua morfologia, duração e precocidade. O
equipamento, constituído por um gravador de registro, é preso
à cintura da pessoa por meio de um cinto e ligado a eletrodos
afixados ao tórax. Os dados de cada paciente são primeiramente transferidos para um cartão de memória, acoplado ao
aparelho. As informações eletrocardiográficas gravadas são
processadas por computador e os dados são transformados
em gráficos e sintetizados em uma tabela, denominada de
Relatório Tabular. Além deste registro, o exame de Holter
é acompanhado por um Relatório de Atividades preenchido
pelo próprio paciente (Grupi, Brito & Uchida, 2001).
Procedimento
Como usualmente é feito, afixou-se o aparelho à cintura
do participante, fornecendo-se as orientações necessárias.
Solicitou-se o registro de todas as atividades realizadas
durante o período de 24 horas, com indicação de início e
término de cada atividade, bem como as emoções concomitantes. Caso emoções diferentes ocorressem durante uma
mesma atividade, o paciente deveria registrar essa mudança
emocional, sua intensidade e o horário. Esses registros constituíram o Relatório Diário. No dia seguinte, após a retirada
do aparelho e avaliação pelo cardiologista, o paciente era
entrevistado pela pesquisadora-psicóloga a partir de um
roteiro previamente elaborado. O objetivo dessa entrevista
era levantar informações complementares sobre as atividades
diárias auto-registradas e esclarecer aspectos da história de
vida. Os relatos foram gravados em áudio e, posteriormente,
transcritos. O Relatório Diário de cada participante foi emparelhado hora a hora com os registros do Relatório Tabular,
o qual fornece informações sobre as arritmias, conforme a
localização (ventriculares e supraventriculares). Aqueles
períodos que, mesmo após complementação por entrevista,
permaneceram sem comentários foram registrados como
“sem relato” (Sánchez, 2007).
Psic.: Teor. e Pesq., Brasília, Jan-Mar 2009, Vol. 25 n. 1, pp. 065-074

Psicologia Aplicada à Cardiologia

Análise de dados

literatura, que afirma a prevalência de doenças cardiovasculares no gênero masculino, apesar dos dados epidemiológicos,
divulgados pelo Ministério da Saúde em 2003, apontarem
que, no Brasil, o percentual de mulheres que falecem por
problemas cardíacos é maior que o de homens.
Conforme ressaltado anteriormente, grande parte das
pesquisas é conduzida com pessoas do sexo masculino, sendo
este um fator de risco considerado como já estabelecido. Porém, a presente investigação, a exemplo de outros trabalhos,
como o de Lima e Nussbacher (1996), alerta sobre a falta de
atenção às diferenças entre os gêneros e, em especial, aos
cuidados de saúde destinados à população feminina. É interessante comentar que as mulheres apresentaram mais que o
dobro de arritmias supraventriculares do que ventriculares,
enquanto os homens apresentaram um número similar de
ocorrências de arritmias.
Arritmias ventriculares. Conforme mostrado na Figura
1, a ocorrência de arritmias ventriculares apresentou uma
distribuição distinta, entre mulheres e homens, ao longo
do dia. No sexo feminino, verificou-se que entre 11:00 h e
12:00 h da manhã, houve o maior número de ocorrências de
arritmias ventriculares, alcançando 400, ou seja 19,3% dos
registros (N = 2.071). Esse é o horário em que as donas de casa
estavam envolvidas com a preparação do almoço, conforme
verbalizado em algumas entrevistas. A partir das 23:00 h até às
5:00 h, observou-se uma diminuição na quantidade de arritmias ventriculares, com um discreto aumento entre 2:00 h e
3:00 h, período em que é possível que estivessem ocorrendo
sonhos. Já no sexo masculino, entre 22:00 h e 2:00 h ocorreu
o maior número de arritmias ventriculares e, no período das
2:00 h às 11:00 h, o menor número do dia, embora tenha
havido um leve aumento entre 3:00 h e 5:00 h.
Giannotti-Hallage (1990) diz que “os estados emocionais
alterados parecem não precipitar episódios de arritmias instantaneamente, podendo ocorrer após períodos prolongados
de preocupação, desapontamento, tensão emocional e insônia” (p.76). Dessa forma, é possível supor que, nos homens,
a tensão acumulada ao longo do dia se manifestasse apenas

Inicialmente, foram analisados os dados encontrados
nos Relatórios Diários e Relatórios Tabulares por meio de
estatística descritiva, utilizando-se a média aritmética dos
registros. Cabe explicar que a análise foi focalizada no
período de vigília, tendo sido excluídos relatos nos quais
os pacientes afirmaram estar dormindo, visto que existem
limitações relativas ao registro dessa experiência pelo próprio
participante. Assim, para a estatística descritiva, os relatos
emocionais foram organizados nas seguintes categorias
e subcategorias: emoções positivas (abençoado, alegria,
satisfação e segurança), emoções neutras (tranquilidade) e
emoções negativas (ansiedade, preocupação, raiva, surpresa
e tristeza). Posteriormente, utilizou-se o software Alceste –
Analyse de Lexèmes Concurrents dans les Énnoncés Simples
d’un Texte – para análise de conteúdo das entrevistas. Vale
explicitar que esse software organiza o conteúdo de um texto,
determinando uma classificação descendente hierárquica
entre as classes das palavras que foram agrupadas. Essas
classes são apresentadas sob a forma de um dendrograma,
que ilustra a relação entre elas, a força de suas relações e a
representatividade de cada uma. A análise consiste, então,
em identificar o sentido dessas classes para nomeá-las como
categorias temáticas coerentes com o contexto global do
texto (Ribeiro, 2000).

Resultados e Discussão
Distribuição das arritmias ao longo do
Exame de Holter 24 h

450
400

Mulheres

350

Homens

300
250
200
150
100
50

05h às 06h

04h às 05h

03h às 04h

02h às 03h

01h às 02h

00h à 01h

23h às 00h

22h às 23h

21h às 22h

20h às 21h

19h às 20h

18h às 19h

17h às 18h

16h às 17h

15h às 16h

14h às 15h

13h às 14h

12h às 13h

11h às 12h

10h às 11h

09h às 10h

08h às 09h

07h às 08h

0

06h às 07h

Número de Arritmias Ventriculares

As mulheres apresentaram, em média, mais arritmias do
que os homens, tanto ventriculares (respectivamente, 121,82
e 68,15) quanto supraventriculares (respectivamente, 265,59
e 67,69). De modo geral, esses resultados não corroboram a

Horário de Registro
Figura 1. Distribuição das arritmias ventriculares ao longo do exame no sexo feminino (N=2.071) e no sexo
masculino (N=886).

Psic.: Teor. e Pesq., Brasília, Jan-Mar 2009, Vol. 25 n. 1, pp. 065-074

69

A. M. S. Bonomo & T. C. C. F. Araujo

durante a noite, o que não se identificou no conjunto de
informações sobre as mulheres. Segundo Campos (1992),
sonhos de forte conteúdo emocional acompanham reações
cardiovasculares adrenérgicas, o que também pode contribuir
para a ocorrência dessas arritmias.
Arritmias supraventriculares. A Figura 2 mostra que as
arritmias supraventriculares estiveram mais concentradas no
período vespertino e início do período noturno, tanto para as
mulheres quanto para os homens. Mas, para as mulheres, os
picos se deram mais cedo, entre 15:00 h e 18:00 h (31,4%
das ocorrências). Para os homens, os picos ocorreram no
período compreendido entre 17:00 h e 19:00 h (22,7% das
ocorrências), o que coincide com os dados obtidos por Muller e cols. (1987, conforme citado por Bortolotto, 1999). O
número de ocorrências aumentou no início da manhã para
ambos os gêneros (a partir das 6:00 h para mulheres e a partir
das 7:00 h para homens), talvez em função da liberação de
cortisol que ocorre no despertar (Bortolotto, 1999).

classificação específica das emoções, visto que, conforme
destacado anteriormente, as taxonomias adotadas pela literatura têm enfatizado, sobretudo, as emoções negativas
(Fredrickson, 1998).
Emoções simultâneas a arritmias ventriculares. A
simultaneidade entre as emoções e as arritmias revelou-se
diferente em homens e mulheres (ver Figura 3). Com relação às emoções positivas, a subcategoria mais associada a
arritmias ventriculares, por ambos os gêneros, foi sentir-se
abençoado. No entanto, esta subcategoria teve um número pequeno de registros. É importante acrescentar que entre esses
registros, um homem e duas mulheres relataram essa emoção
ao rezar. A relação entre saúde e religiosidade ainda não está
claramente estabelecida na literatura, mas estudos mostram
associação positiva entre níveis de envolvimento religioso
e indicadores de bem estar psicológico, como satisfação de
vida. Nesse sentido, o impacto positivo do envolvimento
religioso parece ser maior em indivíduos com mais idade
e pessoas com deficiências e doenças, havendo diferenças
estatisticamente significativas entre os gêneros em relação
ao uso desta estratégia de enfrentamento (Moreira-Almeida,
Lotufo Neto & Koenig, 2006).
De acordo com os dados da Tabela 1, a alegria foi a segunda emoção mais relatada pelas mulheres. Essa emoção
foi vivenciada por elas principalmente em situações de atividades com familiares, com amigos e assistindo televisão.
Já para os homens, a alegria representou apenas 2,2% dos
registros e, em todos os casos, ela estava relacionada com
atividades com amigos. Contudo, como indicado na Figura
3, para mulheres e homens, a alegria poucas vezes ocorreu
simultaneamente com arritmias ventriculares. Chama a
atenção que segurança não foi mencionada por mulheres e
os homens não identificaram satisfação. Conforme salientado antes, são necessárias mais pesquisas para compreender
tais evidências sobre emoções positivas, pois a ênfase da
literatura tem sido para as emoções negativas, o que acaba
por nortear orientações de atendimento simplistas e redutoras

Distribuição das arritmias por categoria de emoção
Verifica-se que homens e mulheres nomearam a mesma
quantidade de subcategorias de emoções positivas (três cada),
mas, por outro lado, as mulheres vivenciaram emoções negativas mais diferenciadas (ver Tabela 1). Constata-se, ainda,
a variação desses registros entre os gêneros, sendo que a
maior diferença ocorreu nas emoções positivas. A alegria foi
a emoção mais percebida pelas mulheres. A emoção neutra,
tranquilidade, foi a mais citada dentre o conjunto de emoções,
principalmente entre os homens. Quanto às emoções negativas, os relatos de preocupação foram os únicos semelhantes
entre os dois grupos. Ansiedade e tristeza assemelharam-se,
sendo um pouco mais citadas pelas mulheres. Já a emoção
raiva, foi mais mencionada pelos homens, o que corrobora
a revisão de literatura reportada inicialmente, ao passo que
surpresa não foi assinalada por eles e foi citada por apenas
uma mulher. Vale comentar que esta pesquisa propõe uma
600

Mulheres

Supraventriculares

Número de Arritmias

500

Homens

400
300
200
100

05h às 06h

04h às 05h

03h às 04h

02h às 03h

00h à 01h

01h às 02h

23h às 00h

22h às 23h

21h às 22h

20h às 21h

19h às 20h

18h às 19h

17h às 18h

16h às 17h

15h às 16h

14h às 15h

13h às 14h

12h às 13h

11h às 12h

10h às 11h

09h às 10h

08h às 09h

07h às 08h

06h às 07h

0

Horário de Registro
Figura 2. Distribuição das arritmias supraventriculares ao longo do exame no sexo feminino (N=4.515) e no sexo
masculino (N=880).

70

Psic.: Teor. e Pesq., Brasília, Jan-Mar 2009, Vol. 25 n. 1, pp. 065-074

Psicologia Aplicada à Cardiologia
Tabela 1. Total de registros de cada estado emocional relatado pelos participantes.

Categorias

MULHERES

Subcategorias

Positiva

Neutra

Negativa

Total

%

Total

%

Abençoado

5

3,1

1

0,7

Alegria

27

17,0

3

2,2

Satisfação

8

5,0

-

-

Segurança

-

-

3

2,2

Tranquilidade

68

42,8

81

60,5

Ansiedade

14

8,8

9

6,7

Preocupação

16

10,1

17

12,7

Raiva

9

5,7

12

9,0

Surpresa

1

0,6

-

-

Tristeza

11

6,9

8

6,0

159

100

134

100

Total

Emoções simultâneas a arritmias supraventriculares.
Conforme mostrado na Figura 4, à exceção de segurança,
as emoções positivas abençoado, alegria e satisfação ocorreram mais entre as mulheres do que entre os homens. Na
subcategoria tranquilidade, as arritmias supraventriculares
registraram-se da seguinte maneira: média 7,0 para as mulheres e 5,0 para os homens.
A ansiedade é a única emoção que está mais relacionada a
arritmias supraventriculares em homens do que em mulheres;
no entanto, a diferença é pequena (média 1,9 e 1,3 respectivamente). As demais emoções negativas (preocupação, raiva
e tristeza) foram registradas com maior frequência entre as

de que as emoções, como um todo, são prejudiciais à saúde
(Maciel, 1994).
Ainda de acordo com a Figura 3, a emoção neutra,
tranquilidade, acompanhou arritmias ventriculares mais
frequentemente entre as mulheres do que entre os homens.
Em termos de emoções negativas, nas mulheres, a preocupação relacionou-se mais com arritmias ventriculares do que
a ansiedade e nos homens, essa relação foi inversa. A raiva
mostrou-se relacionada a arritmias ventriculares nos homens,
mas não nas mulheres; e a tristeza não foi simultânea a arritmias ventriculares em nenhum dos gêneros, verificando-se
o mesmo com a surpresa.

Emoção
neutra

Emoções positivas
90

Emoções negativas

80
70

Mulheres
Homens

60
50
40
30
20
10

Tristeza

Surpresa

Raiva

Preocupação

Ansiedade

Tranquilidade

Segurança

Satisfação

Alegria

0

Abençoado

Número de Arritmias Ventriculares

HOMENS

Subcategorias de emoção
Figura 3. Média de arritmias ventriculares em cada subcategoria de emoções relatadas

Psic.: Teor. e Pesq., Brasília, Jan-Mar 2009, Vol. 25 n. 1, pp. 065-074

71

A. M. S. Bonomo & T. C. C. F. Araujo

Emoções
neutras

Emoções positivas
90

Emoções negativas

70

Mulheres
Homens

60
50
40
30
20

Tristeza

Surpresa

Raiva

Preocupação

Ansiedade

Tranquilidade

Segurança

Satisfação

0

Alegria

10

Abençoado

Supraventriculares

Número de Arritmias

80

Subcategorias de emoção
Figura 4. Média de arritmias supraventriculares em cada subcategoria de emoções relatadas

mulheres. É interessante ressaltar, ainda, a média de 79,3
arritmias supraventriculares nos períodos em que as mulheres
também relataram tristeza.
Comparação entre emoções simultâneas a arritmias
ventriculares e supraventriculares. A maioria das emoções
relatadas pelos participantes apresentou-se mais simultânea
a arritmias supraventriculares do que ventriculares (ver Figuras 3 e 4). Destaca-se nessa comparação que a média de
registros de tristeza concomitantes a arritmias ventriculares
foi baixa: 0,1 para ambos os gêneros. O mesmo não foi
verificado para as supraventriculares, pois essa média foi a
mais alta entre as mulheres e muito baixa entre os homens:
79,3 e 0,5, respectivamente. A emoção raiva se diferenciou
das demais emoções, pois foi simultânea a mais arritmias
supraventriculares nas mulheres e ventriculares nos homens,
o que confirma diferenças entre gêneros.
Entrevistas
O Diagrama 1 ilustra a relação das categorias de relato
verbal, classificadas pelo software Alceste (Ribeiro, 2000).
A categoria Estresse nas Relações Interpessoais reúne relatos
de sofrimento decorrente da interação com pessoas significativas (como filhos e netos). Ou seja, existe a necessidade de
reconhecimento pelo esforço realizado em prol dos outros.
Quando esse reconhecimento não existe, ocorre frustração.
A categoria Relações Interpessoais Rotineiras se opõe à
anterior, pois reflete aspectos do cotidiano e da relação com
pessoas próximas, mas que não trazem conflitos. A categoria
Vivências do “Estar Doente” agrupa relatos sobre a dificuldade em assumir o papel de doente. A doença parece não
fazer parte de si, é algo externo, apesar dos sintomas. Quando
reconhecida, é atribuída a fatores externos. Na categoria Expressões das Vivências Emocionais, estão agrupados relatos
72

referentes à dificuldade dos participantes em nomear o que
sentem e identificar o que ocorre. O emocional é reconhecido
como parte do problema, mas essa atribuição é difícil de ser
compreendida por eles. A categoria Comportamentos, Saúde
e Emoções é pouco associada às situações relacionais. Muitas
vezes, os participantes manifestam o pensamento mágico
de que as alterações orgânicas se dissiparão se deixarem de
realizar determinadas ações. Esses resultados reafirmam o
trabalho de Campos (1992) sobre aspectos psicossomáticos
em Cardiologia e complementam a análise das arritmias ao
longo do exame de Holter 24 horas.

Considerações Finais
Esta pesquisa verificou que o Exame de Holter 24 horas
viabiliza identificar a simultaneidade entre emoções, experiência de vida e arritmias cardíacas em condições não
laboratoriais. Constataram-se diferenças acentuadas entre
gêneros: mulheres apresentaram mais arritmias que homens.
Nas mulheres, arritmias ventriculares ocorreram mais simultaneamente à preocupação do que à ansiedade e não se
mostraram relacionadas à raiva. Além disso, essa emoção se
diferenciou das demais, pois foi simultânea a mais arritmias
supraventriculares nas mulheres e ventriculares nos homens.
A tristeza não foi associada a arritmias ventriculares por
nenhum dos gêneros, mas foi relacionada ao maior número
de arritmias supraventriculares entre as mulheres.
Considera-se que, se o conhecimento sobre a participação
das emoções na arritmogênese for continuamente aprimorado, será possível gerar subsídios para uma orientação psicológica mais adaptada à rotina diária dos pacientes. Em suma,
compreender como os fatores emocionais desencadeiam o
desequilíbrio funcional do coração pode fundamentar estratégias terapêuticas mais eficazes em Cardiologia.
Psic.: Teor. e Pesq., Brasília, Jan-Mar 2009, Vol. 25 n. 1, pp. 065-074

Psicologia Aplicada à Cardiologia

Situações relacionais

Estresse nas relações interpessoais

“Eu - Outro”

Relações interpessoais rotineiras

Vivências pessoais

Vivências do “estar doente”

“Eu - Eu”

Expressões das vivências emocionais

Comportamentos pessoais
“Eu faço”

Comportamentos, saúde e emoções

Diagrama 1. Categorias temáticas das entrevistas segundo a classificação hierárquica descendente.

Referências
Almeida, O. P., & Fráguas Jr., R. (1996). Depressão e doença
cardiovascular. Revista da Sociedade de Cardiologia do Estado
de São Paulo, 6, 749-756.
Bortolotto, L. A. (1999). Implicações clínicas dos ritmos biológicos
do sistema cardiovascular – Parte 2: cronobiologia dos eventos
cardiovasculares. Revista Brasileira de Cardiologia, 1, 160164.
Burg, M. M., Lampert, R., Joska, T., Batsford, W., & Jain, D.
(2004). Psychological traits and emotion-triggering of ICD
shock-terminated arrhythmias. Psychosomatic Medicine, 66,
898-902.
Campos, E. P. (1992). Aspectos psicossomáticos em cardiologia.
Em J. M. Filho (Org.), Psicossomática hoje (pp. 234- 252).
Porto Alegre: Artes Médicas.
Carels, R. A., Sherwood, A., Babyak, M., Gullette, E. C., Coleman,
R. E., Waugh, R., Jiang, W., & Blumenthal, J. A. (1999).
Emotional responsivity and transient myocardial ischemia.
Journal of Consulting and Clinical Psychology, 67, 605-610.
Chang, P. P., Ford, D. E., Meoni, L. A., Wang, N. Y., & Klag, M.
J. (2002). Anger in young men and subsequent premature
cardiovascular disease: The precursors study. Archives of
Internal Medicine, 168, 901-906.
Danner, D. D., Snowden, D. A., & Friesen, W. V. (2001). Positive
emotions in early life and longevity findings from the nun study.
Journal of Personality and Social Psychology, 80, 804-813.
Eaker, E. D. (1998). Psychosocial risk factors for coronary heart
disease in women. Cardiology Clinics, 16, 103-111.
Favarato, M. E. C. S., & Aldrighi, J. M. (2001). A mulher
coronariopata no climatério após a menopausa: implicações na
qualidade de vida. Revista da Associação Médica Brasileira,
47, 339-345.
Frasure-Smith, N., & Lesperance, F. (1998). Role of psycho-social
factors in CVD. Evidence-Based Cardiovascular Medicine,
2, 64-65.
Fredrickson, B. L. (1998). What good are positive emotions?.
Review of General Psychology, 2, 300-319.
Gallo, L. C., & Matthews, K. A. (2003). Understanding the
association between socioeconomic status and physical health:
Do negative emotions play a role? Psychological Bulletin,
129, 10-51.
Giannotti-Hallage, A. (1990). Papel das emoções e das situações
psicologicamente estressantes na gênese das arritmias cardíacas
e morte súbita. Em B. W. R. Lamosa (Org.), Psicologia aplicada
à Cardiologia. (pp 71-78). São Paulo: Fundo Editorial Byk.

Psic.: Teor. e Pesq., Brasília, Jan-Mar 2009, Vol. 25 n. 1, pp. 065-074

Grupi, C. J., Brito, F. S., & Uchida, A. H. (2001). Eletrocardiograma
de longa duração: o sistema Holter. Em P. J. Moffa & P. C. R.
Sanches (Orgs.), Eletrocardiograma normal e patológico (pp.
801-838). São Paulo: Roca.
Hupka, R. B., Lenton, A. P., & Hutchison, K. A. (1999). Universal
development of emotion categories in natural language. Journal
of Personality and Social Psychology, 77, 247-278.
Kubzansky, L. D., & Kawachi, I. (2000). Going to the heart of the
matter: Do negative emotions cause coronary heart disease?.
Journal of Psychosomatic Research, 48, 323-337.
Labouvie-Vief, G., Lumley, M. A., Jain, E., & Heinze, H. (2003).
Age and gender differences in cardiac reactivity and subjective
emotion responses to emotional autobiographical memories.
Emotion, 3, 115-126.
Lampert, R., Joska, T., Burg, M. M., Batsford, W. P., McPherson,
C. A., & Jain, D. (2002). Emotional and physical precipitants
of ventricular arrhythmia. Circulation, 106, 1800-1805.
Lavoiea, K. L., Miller, S. B., Conwaya, M., & Fleetb, R. P. (2001).
Anger, negative emotions, and cardiovascular reactivity during
interpersonal conflict in women. Journal of Psychosomatic
Research, 51, 503-512.
Lima, J. A. C., & Nussbacher, A. (1996). O coração da mulher é
diferente?. Revista da Sociedade de Cardiologia do Estado de
São Paulo, 6, 704-706.
Lipp, M. E. N., Pereira, M. M. B., Justo, A. P., & Matos, T. M. G.
(2006). Cardiovascular reactivity in hypertensives: Differential
effect of expressing and inhibiting emotions during moments
of interpersonal stress. Spanish Journal of Psychology, 9,
154-161.
Maciel, C. L. C. (1994). Emoção, doença e cultura: O caso da
hipertensão essencial. Em B. W. Romano (Org.), A prática da
psicologia nos hospitais (pp. 1-38). São Paulo: Pioneira.
Ministério da Saúde (2003). Estatísticas vitais: mortalidade e
nascidos vivos. Retirado em 07/03/2006 de http://tabnet.datasus.
gov.br/cgi/tabcgi.exe?sim/cnv/obtuf.def
Moreira-Almeida, A., Lotufo Neto, F., & Koenig, H. G. (2006).
Religiousness and mental health: A review. Revista Brasileira
de Psiquiatria, 28, 242-250.
Neubern, M. S. (2000). As emoções como caminho para uma
epistemologia complexa da psicologia. Psicologia: Teoria e
Pesquisa, 16, 153-164.
Perez, G. H. (2004). Fatores de risco da doença arterial coronária
em mulheres: uma visão psicossomática. Em A. L. A. Ribeiro
& D. P. Rosa (Orgs.), Mulher & coração: aspectos psicológicos
ligados à cardiopatia (pp. 89-104). São Paulo: Papirus.

73

A. M. S. Bonomo & T. C. C. F. Araujo

Perez, G. H., Nicolau, J. C., Romano, B. W., & Laranjeira, R. (2005).
Depressão e síndromes isquêmicas miocárdicas instáveis:
diferenças entre homens e mulheres. Arquivos Brasileiros de
Cardiologia, 85, 319-326.
Pinton, F. A., Carvalho, C. F., Miyazaki, M. C. O. S., & Godoy, M.
F. (2006). Depressão como fator de risco de morbidade imediata
e tardia pós-revascularização cirúrgica do miocárdio. Brazilian
Journal of Cardiovascular Surgery, 21, 68-74.
Ribeiro, A. S. M. (2000). Alceste: análise quantitativa de dados
textuais. Manual não publicado, Universidade de Brasília,
Brasília.
Richman, L. S., Kubzansky, L., Maselko, J., Kawachi, I., Choo, P.,
& Bauer, M. (2005). Positive emotion and health: Going beyond
the negative. Health Psychology, 24, 422-429.
Rozanski, A., Blumenthal, J. A., & Kaplan, J. (1999). Impact of
psychological factors on the pathogenesis of cardiovascular
disease and implications for therapy. Circulation, 99, 21922217.

74

Sánchez, A. M. (2007). Abordagem psicológica das arritmias
cardíacas: uma análise das emoções relatadas em exame de
Holter. Dissertação de Mestrado, Universidade de Brasília,
Brasília.
Sirois, B. C., & Burg, M.M. (2003). Negative emotion and coronary
heart disease. Behavior Modification, 27, 83-102.
Swan, G. E., & Carmelli, D. (1996). Curiosity and mortality in aging
adults. Psychology and Aging, 11, 449-453.
Thomas, D. L., & Diener, E. (1990). Memory accuracy in the recall
of emotions. Journal of Personality and Social Psychology,
59, 291-297.
Recebido em 18.12.07
Primeira decisão editorial em 17.06.08
Versão final em 20.06.08
Aceito em 17.09.08

n

Psic.: Teor. e Pesq., Brasília, Jan-Mar 2009, Vol. 25 n. 1, pp. 065-074

