Revista Brasileira de Ciências Farmacêuticas
Brazilian Journal of Pharmaceutical Sciences
vol. 38, n. 3, jul./set., 2002

Estresse, ciclo reprodutivo e sensibilidade cardíaca às catecolaminas
Ana Paula Tanno, Fernanda Klein Marcondes*
Departamento de Ciências Fisiológicas, Faculdade de Odontologia de Piracicaba, FOP/UNICAMP, Piracicaba - SP

*Correspondência:
F. K. Marcondes
Departamento de Ciências Fisiológicas
Faculdade de Odontologia de
Piracicaba - FOP/UNICAMP
Av. Limeira, 901, 13414-903
Piracicaba/SP
E-mail: fklein@fop.unicamp.br

O estresse representa a resposta do organismo a estímulos aversivos
ou a situações desconhecidas, cuja finalidade é a adaptação do
indivíduo à nova condição. O agente estressante pode ser físico,
químico, emocional ou social. Diferentes estressores estão presentes
no cotidiano dos seres humanos e podem favorecer o
desenvolvimento de doenças degenerativas e acelerar o processo
de envelhecimento, afetando o funcionamento de todo o organismo.
Os principais mediadores da reação de estresse são as
catecolaminas (norepinefrina e a epinefrina) liberadas pelo sistema
nervoso simpático e pela medula da glândula supra-renal, e os
glicocorticoides liberados pelo córtex da supra-renal. As
catecolaminas e os glicocorticoides iniciam eventos celulares que
promovem mudanças adaptativas em células e tecidos, com a função
de proteger o organismo e garantir a sua sobrevivência. Essa
resposta a agentes estressores pode ser modificada pelas
características do estímulo estressor e do indivíduo. Entre estas
merecem destaque a idade, o sexo e, em fêmeas, a fase do ciclo
reprodutivo. As variações nos níveis dos esteroides sexuais estradiol
e progesterona, características do ciclo reprodutivo, modulam a
secreção de CRH, ACTH e glicocorticoides que ocorrem na reação
de estresse e estão envolvidos nas diferenças de resposta entre
homens e mulheres. Vários estudos demonstraram que a exposição
a estímulos estressores pode induzir alterações de sensibilidade
às catecolaminas no tecido cardíaco, as quais têm sido relacionadas
com processos adaptativos. Estas alterações incluem mudanças
na atividade dos sistemas de metabolização das catecolaminas, na
afinidade ou no número dos adrenoceptores, no acoplamento entre
o receptor e a proteína G e em processos enzimáticos, que medeiam
etapas intracelulares após a ativação do receptor. O estudo de tais
alterações pode auxiliar na compreensão das alterações cardíacas
observadas na espécie humana após exposição à água e à natação.

Unitermos:
• Estresse
• Catecolaminas
• Ciclo reprodutivo
• Coração

274

ESTRESSE
A compreensão do termo estresse está baseada em
experimentos de Hans Selye, datados do início do século
20. Pesquisando os efeitos de um extrato químico, este
pesquisador observou o desenvolvimento de úlceras
gastrointestinais, atrofia do sistema imune e aumento das
glândulas adrenais em ratos. Para sua surpresa, os ratos do
grupo controle, que haviam recebido injeção de solução
salina, apresentaram alterações semelhantes. Selye concluiu que tais alterações estavam relacionadas à aplicação
das repetidas injeções. Obteve os mesmos resultados expondo animais ao frio, a patógenos, a toxinas ou ao barulho (Selye, 1936; Sapolsky, 1990). Com base nestes resultados, Selye (1936) descreveu a Síndrome Geral da Adaptação, que representava uma reação geral e inespecífica a
estímulos aversivos ou a situações desconhecidas, cuja
finalidade seria a manutenção da homeostasia e adaptação
do organismo à nova condição. Posteriormente propôs o
termo estresse.
Segundo a definição original, estresse representa a
resposta do organismo, enquanto seu agente causador é definido como estímulo estressante ou estressor
(Pickering, 1981). Posteriormente, Mason (1968a, 1968b)
mostrou que a resposta do organismo frente a estímulos
aversivos tinha um caráter específico, variando de acordo
com o tipo, intensidade e duração do estímulo estressor, e
com as características individuais. Outros estudos confirmaram estes achados e mostraram que experiências previamente vivenciadas pelo indivíduo também têm significativa influência nas respostas fisiológicas a estímulos
estressores (Levine, 2000; Stam et al., 2000).
A reação de estresse pode ser dividida em três fases.
A fase de alarme ou excitação, que ocorre quando o organismo reconhece o estímulo como estressante, é caracterizada pelo aumento da capacidade orgânica de responder
ao agente agressor, com ativação do Sistema Nervoso
Simpático (SNS) e do eixo Hipotálamo-Hipófise-Adrenal
(HHA), resultando em aumento na secreção de catecolaminas (norepinefrina e epinefrina) e de glicocorticoides.
Se o estímulo for mantido, a capacidade de reação diminui e o organismo desenvolve mecanismos adaptativos
durante a fase seguinte, denominada fase de resistência.
Quando essa adaptação não ocorre, desenvolve-se a fase
de exaustão, na qual o organismo torna-se suscetível a distúrbios renais, cardiovasculares, gastrintestinais e/ou
imunológicos (Lundberg, 2000; McEwen, 2000a).
Frente a estressores internos ou externos, a preservação da homeostasia requer adaptações contínuas
autonômicas, endócrinas e comportamentais (Aguilera,
1998). Respostas comportamentais incluem alterações

A. P. Tanno, F. K. Marcondes

cognitivas e sensoriais, aumento do alerta, intensificação
da memória seletiva, supressão de comportamentos de
fome e de reprodução e analgesia induzida pelo estresse
(McEwen, 2000a; Pacak, McCarty, 2000).
As respostas comportamentais e fisiológicas são
desencadeadas pela ativação dos sistemas efetores do
estresse primário, incluindo o eixo SNS-medula da
adrenal e o eixo HHA. O sistema límbico, ao ser estimulado por um estressor, ativa o hipotálamo, o qual recebe e
integra as informações neurais e humorais e estimula a
atividade simpática e a secreção de dois neuro-hormônios:
o hormônio liberador de corticotrofina (CRH) e a
vasopressina. Estes são transportados para a hipófise anterior, onde estimulam a liberação do hormônio adrenocorticotrófico (ACTH). O ACTH, ao atuar na zona fasciculada da glândula adrenal, promove maior secreção de
glicocorticoides (Buckingham, 2000) (Figura 1).

FIGURA 1 - Ativação do Sistema Efetor do Estresse
Primário.

Entre outros sistemas também envolvidos na reação
de estresse, destacam-se o eixo hipotálamo-hipófise-tireoide, respondendo ao frio e ao calor, o eixo
hipotálamo-hipófise-gônadas, diminuindo temporariamente a função reprodutiva para desviar energia para outros tecidos, e o sistema renina-angiotensina liberando
renina pelas células justaglomerulares do rim, atuando

Estresse, ciclo reprodutivo e sensibilidade cardíaca às catecolaminas

sinergicamente junto com o SNS, promovendo o aumento da pressão arterial e mantendo a perfusão sanguínea
adequada de órgãos e tecidos. Ocorre, também, aumento
na liberação do hormônio do crescimento, nos níveis de βendorfina e alterações imunológicas (Kant et al., 1983;
Stratakis, Chrousos, 1995; Baltatu et al., 2000; Pacak,
McCarty, 2000).
As catecolaminas e os glicocorticoides desempenham papel fundamental na mobilização de substratos
energéticos para o Sistema Nervoso Central (SNC) e tecido muscular durante a reação de estresse. Estes, por sua
vez, além de estimularem a glicogenólise, lipólise e
proteólise, inibem a captação de glicose por tecidos cuja
função não é essencial durante a exposição ao estressor. A
modulação do sistema cardiovascular por meio de aumento da frequência cardíaca e pressão sanguínea e vasodilatação em alguns leitos, em oposição à vasoconstrição em
outros, permite o redirecionamento adequado dos substratos energéticos (Chrousos, 1998; Ottenweller, 2000;
Pacak, McCarty, 2000).
O eixo HHA é um dos principais sistemas efetores
ativados durante a exposição a um estressor agudo. Por
mecanismos de retroalimentação em diferentes níveis, os
glicocorticoides regulam sua própria secreção, inibindo a
sua síntese na adrenal, de ACTH na hipófise e, de CRH no
hipotálamo. Como a norepinefrina é considerada o mais
potente estimulador dos neurônios secretores de CRH no
núcleo paraventricular hipotalâmico, neurônios noradrenérgicos centrais que terminam no núcleo paraventricular
têm sido indicados como o sítio de mecanismos de
retroalimentação negativa pelos quais os glicocorticoides
atenuam as respostas neuroendócrinas aos estressores
(Pacak, McCarty, 2000). A função destes mecanismos é
proteger o organismo contra os efeitos deletérios de uma
exposição contínua a níveis elevados de corticosteroides
(Fink, 2000).
Os agentes estressores podem ser classificados de
acordo com suas características, duração e intensidade.
Estressores físicos incluem calor (Pacak, McCarty, 2000),
frio (King, Edwards, 1999; Taylor, 2000), imobilização
(Hellriegel, Mello; 1997; Jezova et al., 1999; Miyahara et
al., 1999), barulho (Ottenweller, 2000), choque (Anderson
et al., 1996) e natação (Marcondes et al., 1996; Dal-Zotto
et al., 2000). Estressores químicos incluem a exposição ao
éter (Suárez et al., 1999), venenos (Chang et al., 1997),
insulina (Frier, 2000), formalina (Pacak, McCarty, 2000),
entre outros. Estressores psicológicos, como a exposição
a ambientes desconhecidos e a novidade, afetam profundamente os processos emocionais e podem resultar em
mudanças comportamentais, como ansiedade, medo ou
frustração (Ottenweller, 2000). Como exemplos de

275

estressores sociais, citam-se as relações de dominância, no
caso de animais; e em humanos, de hierarquia nas relações
de trabalho, além de fatores como desemprego, separação
conjugal, perda de entes queridos (Flügge, 1996; Haller et
al., 1999; Zelena et al., 1999). A maioria dos estressores
utilizados na pesquisa com animais de laboratório inclui estímulos que apresentam simultaneamente componentes físicos, químicos e emocionais (Kvetnansky,
McCarty, 2000; Pacak, McCarty, 2000).
Com relação à duração dos estímulos, os estressores
podem ser agudos ou crônicos. O estresse agudo é definido como um estímulo que dura por um período de poucos
minutos a poucas horas e por poucos dias, enquanto o
estresse crônico é definido como um estímulo que persiste
por muitas horas e alguns dias, ou um estímulo que ocorre por poucas horas diariamente, mas com uma duração de
muitos dias (Dhabhar, 2000). As respostas adaptativas a
um estressor agudo incluem processos fisiológicos e
comportamentais, que são essenciais para restabelecer o
balanço homeostático, redirecionando a utilização de
energia entre os vários órgãos e seletivamente inibindo ou
estimulando a mobilização e aporte das reservas
energéticas (Pacak, McCarty, 2000). No estresse crônico,
a elevação nos níveis de glicocorticoides mantida por longo período pode ter efeitos negativos no organismo, com
a ocorrência de alterações na expressão gênica no SNC,
redução da função do sistema catecolaminérgico, inibição
da atividade da tireoide, da secreção do hormônio do crescimento e interrupção do ciclo reprodutivo (Dalman et al.,
2000; Ferin, 2000). Porém, também pode ter efeitos benéficos, como por exemplo, durante o treinamento físico
regular, em que há um aumento gradual na demanda de
oxigênio pelos músculos, diminuição da pressão sanguínea e da frequência cardíaca de repouso e diminuição da
ansiedade e depressão. O estresse por exercício aeróbico
regular compensa ou previne os efeitos aversivos do
estresse diário e reduz os riscos de doenças cardiovasculares (Geus, 2000; Khatri, Blumenthal, 2000; Powers,
Howley, 2000).
A qualidade do estímulo estressor influencia a magnitude das respostas ao estresse. A exposição de animais
ao frio produz menor aumento na concentração plasmática
de ACTH do que a hemorragia ou hipoglicemia, enquanto estímulos dolorosos provocam elevação moderada nos
níveis de ACTH em relação àquela induzida pela imobilização (Pacak et al., 1995; Jensen, Toates, 1997).
Também a prévia exposição ao mesmo agente
estressor ou a outros estímulos altera o padrão de ativação
do eixo HHA. Pode ocorrer dessensibilização, com menores aumentos de ACTH em resposta a sessões repetidas de
exposição ao frio e imobilização, sem alteração das res-

276

postas após sessões repetidas de choque, hipoglicemia e
injeção intraperitoneal de salina hipertônica (Aguilera,
1998). Há, também, evidências de que, tanto em humanos,
como em animais, a antecipação de um evento é um potente ativador do eixo HHA, quando comparado ao evento
propriamente dito. Em pacientes que apresentam fobia a
algum estímulo, ocorre maior elevação nos níveis de
cortisol no dia anterior em relação ao momento da exposição ao estímulo (Levine, 2000).
Além de ser influenciada pelas características do
agente estressante, a reação de estresse também depende
das características do indivíduo. Em humanos, os efeitos
dos estressores nas desordens de humor dependem do
sexo, traços de personalidade e estilos de vida (Zelena et
al., 1999). Os hormônios sexuais determinam como os
cérebros masculinos e femininos processam os estímulos
e provavelmente estão envolvidos nas diferenças entre
homens e mulheres na incidência de depressão e ansiedade (Kudielka et al., 2000).
A idade também influencia a reação de estresse. As
concentrações plasmáticas de glicocorticoides tendem a
aumentar em indivíduos idosos, pois o processo de envelhecimento contribui, em parte, para promover uma
downregulation dos receptores de corticosteroides no
hipocampo e hipotálamo. Como consequência, ocorre
uma resistência do eixo HHA para as ações de retroalimentação negativa promovidas pelos próprios glicocorticoides (Buckingham, 2000).
Em animais de laboratório, as respostas fisiológicas
a situações estressantes são complexas e os indivíduos
podem reagir diferentemente para as mesmas situações.
King e Edwards (1999) mostraram que o desenvolvimento
do eixo HHA pode ser influenciado pelo tipo de estressor,
o tempo de exposição e o perfil genético do animal. A
responsividade do eixo HHA é programada pelo genótipo
e uma resposta fisiológica pode ser mediada por diferentes alelos, modulando diferencialmente a síntese protéica
nos indivíduos. Porém, a determinação genotípica pode
ser modulada pelas experiências vivenciadas pelo indivíduo. Assim, a complexidade das interações entre genótipo
e meio ambiente contribui para manter a variabilidade
genética, fazendo com que indivíduos da mesma espécie
apresentem diferentes reações a um mesmo estressor
(Koch, Stratakis, 2000).
O estresse é um aspecto de nossa vida diária e o SNC
é o principal sítio de ativação das respostas comportamentais e fisiológicas aos agentes estressores. Porém, é
também alvo da ativação neural e dos sistemas hormonais
do estresse, assim como os sistemas cardiovascular, metabólico e imunológico. As respostas neuroendócrinas têm
um papel essencial na mediação tanto das respostas

A. P. Tanno, F. K. Marcondes

adaptativas, como mal-adaptativas, agindo em aspectos
específicos da fisiologia de cada tecido (McEwen, 2000b;
Stam et al., 2000). Embora a reação de estresse possa resultar em doenças, é ela que torna possível a sobrevivência e a adaptação dos seres vivos aos inúmeros estímulos
ambientais a que estão constantemente expostos (Fraser et
al., 1975; Chrousos, Gold, 1992).

AS CATECOLAMINAS E OS ADRENOCEPTORES
Como citado anteriormente, o SNS tem um papel
central na reação de estresse. Os mediadores do SNS são
a norepinefrina e a epinefrina liberadas pelas fibras simpáticas pós-ganglionares e pela medula da adrenal. Considerando o nível aumentado de catecolaminas no SNC
durante o estresse, os mecanismos catecolaminérgicos
centrais parecem participar dessas respostas (Tan et al.,
2000). O aumento na secreção de epinefrina plasmática
proveniente da medula da adrenal ocorre principalmente
em resposta a estressores psicológicos, enquanto a
norepinefrina plasmática, proveniente em maior quantidade das terminações nervosas simpáticas, é liberada em
maiores quantidades em resposta a estressores físicos
(Ottenweller, 2000). Estas aminas exercem suas ações por
interação com receptores específicos, denominados
adrenoceptores. Estes são receptores de membrana, que
possuem sete segmentos em α-hélice inseridos na membrana plasmática das células alvo, e pertencem à
superfamília de receptores acoplados à proteína G
(Docherty, 1998; Kable et al., 2000). Foram identificados
por Ahlquist (1948) e inicialmente classificados em dois
tipos: alfa (α) e beta (β). Atualmente, aceita-se que existam três subclasses de adrenoceptores: α1, α2 e β, que diferem entre si quanto à sequência de aminoácidos de sua
estrutura protéica, quanto à afinidade a agonistas e antagonistas adrenérgicos e quanto ao sistema de segundo
mensageiro a que estão acoplados (Bylund et al.,1994;
Brodde, Michel, 1999).
Os receptores α1 subdividem-se em α1A, α1B e α1D, os
quais, ativando a proteína G, promovem a ativação da
fosfolipase C e a produção de dois segundos mensageiros:
o diacilglicerol e o trifosfato de inositol, sendo que este
último aumenta o cálcio citoplasmático (Bylund et al.,
1994; Brodde, Michel, 1999; Dzimiri, 1999; Zhong,
Minneman, 1999; Kable et al., 2000).
Os receptores α2 são classificados em α2A, α2B e α2C
e atuam produzindo uma diminuição nos níveis intracelulares de adenosina monofosfato cíclico (AMPc) pela
ativação de uma proteína Gi (inibitória) (Bylund et al.,
1994; Brodde, Michel, 1999; Dzimiri, 1999; Zhong,
Minneman, 1999; Kable et al., 2000).

Estresse, ciclo reprodutivo e sensibilidade cardíaca às catecolaminas

Os receptores β foram subdivididos em 3 subtipos
diferentes: β1, β2 e β3 e recentes estudos farmacológicos,
principalmente em tecido cardíaco humano e de rato, têm
proposto um quarto subtipo de adrenoceptor β, ainda não
clonado. Os adrenoceptores β estão acoplados a uma proteína Gs (estimulatória) e ativam a adenilil ciclase, promovendo aumento dos níveis intracelulares de AMPc e subsequente ativação da proteína quinase A. Estudos in vivo
mostraram que os adrenoceptores β1 e β2 estão envolvidos
nos efeitos cronotrópicos e inotrópicos positivos no coração humano e de animais de laboratório (Bylund et al.,
1994; Brodde, Michel, 1999; Dzimiri, 1999; Zhong,
Minneman, 1999; Kable et al., 2000).
A resposta dos tecidos às catecolaminas depende
não só de sua interação com os receptores adrenérgicos e
dos eventos intracelulares que se seguem a essa interação,
mas também da atividade dos sistemas de metabolização
das catecolaminas: a recaptação neuronal - uptake1, e a
captação extraneuronal – uptake2.
A norepinefrina é o principal substrato do sistema de
recaptação neuronal, no qual as catecolaminas são
recaptadas pelas terminações nervosas (Slotkin, Bareis,
1980) e inativadas pela enzima monoamino-oxidase
(MAO) (Trendelenburg, 1991). No segundo mecanismo,
a captação extraneuronal, as catecolaminas são captadas
por células não-nervosas do tecido e são metabolizadas
por ação da enzima catecol-oxi-metil transferase
(COMT), sendo a epinefrina o principal substrato deste
sistema (Trendelenburg, 1978; Bönisch, 1980; Mannisto,
Kaakkola, 1999). Diversos fatores, entre os quais os
hormônios esteroides, alteram a eficiência destes processos. Em ratos, os principais inibidores da captação
extraneuronal de catecolaminas são a corticosterona e o
estradiol (Iversen, Salt, 1970).
A dessensibilização é outro fator que pode alterar a
resposta celular a agonistas adrenérgicos e normalmente
ocorre após a exposição prolongada a concentrações pouco elevadas, ou breve, a altas concentrações do agonista
(Stiles et al., 1984). O processo de dessensibilização pode
ocorrer devido ao desacoplamento entre o receptor e a
proteína G, como consequência da fosforilação do receptor. Este é um processo rápido, que pode ocorrer em segundos ou minutos após a exposição do tecido a um
agonista. O sequestro do receptor, que consiste no seu
deslocamento da superfície celular para um local
intracelular e a diminuição no número de receptores downregulation, em consequência de aumento na sua degradação e/ou diminuição de sua síntese, também provocam diminuição na resposta a agonistas (Lohse, 1993).
Ao contrário da downregulation, a ação de antagonistas ou hormônios pode produzir maior sensibilidade

277

aos agonistas por aumento no número de receptores ativos
na célula (upregulation), o que é explicado por uma ativação da síntese protéica ou pelo transporte de receptores de
reserva para a membrana plasmática. A supersensibilidade
a agonistas adrenérgicos pode também estar relacionada
ao acoplamento mais eficiente do complexo ligante-receptor à proteína G (Collins et al., 1988; Lohse, 1993). A resposta dos tecidos às catecolaminas também pode ser modificada por alterações na estrutura do receptor, evidenciada por alterações na afinidade do receptor adrenérgico
por agonistas ou antagonistas. Alterações na estrutura e no
número de receptores podem ser desencadeadas pelos
glicocorticoides, por suas ações na modulação da expressão gênica (Callia, De Moraes, 1984; Spadari, De Moraes,
1988).

CICLO REPRODUTIVO E ESTRESSE
Por convenção, o primeiro dia de sangramento caracteriza o início do ciclo menstrual, o qual pode ser dividido, fisiologicamente, em três fases sequenciais. A fase
folicular tem início com o sangramento menstrual. A fase
ovulatória tem duração de 3 dias, em média, e é caracterizada pela ovulação. A fase lútea tem duração constante
de 14 dias e termina com o início do sangramento menstrual. A duração média de um ciclo menstrual é de 21 a 35
dias, dependendo da duração da fase folicular (Genuth,
2000).
As alterações cíclicas na produção de gonadotrofinas e hormônios esteroides sexuais caracterizam a função ovariana adulta. Durante o período menstrual as concentrações de esteroides sexuais estão baixas. Na fase
folicular ou proliferativa, os níveis plasmáticos de estrogênio são gradualmente aumentados, estimulados pela
elevação dos níveis de FSH, sem alterações nos níveis de
progesterona. A fase ovulatória caracteriza-se por um pico
dos níveis plasmáticos de LH. Após o período ovulatório,
os níveis plasmáticos de progesterona secretada pelo corpo lúteo aumentam, caracterizando a fase lútea ou
secretora. Nesta fase também ocorre elevação dos níveis
plasmáticos de estrogênio. Quando a fecundação não
ocorre, o corpo lúteo sofre atrofia, o que resulta em diminuição dos níveis de progesterona e consequente
descamação do endométrio, com início do fluxo menstrual, 14 dias após a ovulação (Buffet et al., 1998; Wilson,
Adaikan, 1999; Genuth, 2000).
Além de atuarem sobre órgãos diretamente envolvidos com a função reprodutiva e tecidos relacionados aos
caracteres sexuais secundários, os hormônios sexuais também exercem efeitos que não estão relacionados à reprodução, merecendo destaque suas ações no sistema cardio-

278

vascular. Neste contexto, dados epidemiológicos mostram
que a incidência de doenças cardíacas é menor em mulheres em idade reprodutiva do que em homens (Benetos et
al., 1999), não havendo diferenças após a menopausa
(Schillaci et al., 1998).
Vários estudos têm mostrado o papel protetor do
estrogênio endógeno em mulheres antes da menopausa,
afetando a reatividade cardiovascular (Sita, Miller, 1996;
Saeki et al., 1997; Fuenmayor et al., 2000), o controle da
pressão arterial (Hastrup, Light, 1984; Rosenthal, Oparil,
2000) e a melhora no perfil lipídico (Tonolo et al., 1995).
A presença de receptores para estradiol no coração e vasos sanguíneos sugere que o estrogênio reduza o tônus da
parede arterial e a pressão arterial de repouso. Porém, tem
sido também relatado que o estrogênio pode contribuir
para o desenvolvimento de transtornos cíclicos de humor
e doenças tromboembólicas (Morofushi et al., 2001). Em
ratas ovariectomizadas, o tratamento com alta dose de
estradiol induziu supersensibilidade à fenilefrina em aorta
torácica isolada in vitro (Moura, Marcondes, 2001).
O desenvolvimento da hipertensão arterial também
difere entre os sexos, com mulheres mostrando pressão
arterial menor da puberdade até a idade de 45-50 anos.
Após essa idade, os valores se igualam aos homens ou
podem até ser superados, sendo que os fatores hormonais
podem contribuir para menores valores de pressão arterial
em mulheres antes da menopausa (Hastrup, Light, 1984,
Rosenthal, Oparil, 2000). A incidência de doença arterial
coronariana é baixa na pré-menopausa e aumenta significativamente na pós-menopausa. Os efeitos protetores do
estrogênio estão relacionados à melhora do perfil lipídico,
do metabolismo da glicose e também à ação direta desse
hormônio no sistema vascular, inibindo a aterogênese e a
trombogênese. Além disso, na pós-menopausa ocorre redução dos níveis séricos do HDL-colesterol e aumento do
LDL-colesterol (Tonolo et al., 1995).
Além de modularem a atividade do sistema
cardiovascular, os esteroides sexuais também atuam sobre
o sistema de estresse primário alterando, por exemplo, a
reatividade do eixo HHA (Saeki et al., 1997; Seeman et
al., 2001) e a ativação do SNS. Alguns autores sugerem,
também, que, em mulheres, a vulnerabilidade ao estresse
varia com as fases do ciclo menstrual, sendo particularmente aumentada na fase pré-menstrual (Choi, Salmon,
1995).
Altos níveis de estrogênio resultam em menor ativação do SNS, promovendo diminuição nas alterações
cardiovasculares em resposta ao estresse. Essa atenuação
nas respostas cardiovasculares pode ser importante, pois
tem se admitido que o estresse está envolvido no desenvolvimento de hipertensão arterial e doenças coronarianas

A. P. Tanno, F. K. Marcondes

(Sita, Miller 1996; Saeki et al., 1997; McFetridge,
Sherwood, 2000). Mulheres adultas jovens saudáveis
mostraram alterações cardiovasculares menores durante o
estresse do que homens da mesma idade, estando essas
respostas reduzidas associadas à fase folicular do ciclo
menstrual (Hastrup, Light, 1984, McFetridge, Sherwood,
2000).
Em contrapartida, muitas evidências mostram que
os hormônios esteroides femininos podem contribuir para
a maior incidência de depressão em mulheres, quando
comparadas aos homens (Parry, Newton, 2001). O papel
central do estrogênio nos ritmos biológicos femininos
(menstruação, menopausa) pode desestabilizar ou sensibilizar mecanismos neuroendócrinos e a secreção de
neurotransmissores, contribuindo para o desenvolvimento
de transtornos cíclicos do humor (Jenkins et al., 2001;
Morofushi et al., 2001). A síndrome pré-menstrual é um
dos distúrbios muito comuns que afeta grande parte das
mulheres. Variações hormonais que ocorrem durante o
ciclo menstrual induzem mudanças em uma variedade de
sistemas, que resultam em alterações físicas, psicológicas
e comportamentais. Na segunda metade do ciclo menstrual a mulher produz progesterona, a qual promove redução
nos níveis de serotonina. O estresse também facilita a redução nos níveis de serotonina, agravando ainda mais os
quadros de síndrome pré-menstrual (Mortola, 1996;
Ugarizza et al., 1998).
Para melhor compreensão das alterações que ocorrem, em decorrência das fases do ciclo reprodutivo e do
estresse, têm sido utilizados modelos animais. Dentre estes, ratas de laboratório, castradas ou não, têm sido amplamente utilizadas. Seu ciclo reprodutivo é denominado de
ciclo estral, pode durar em média de 4 a 5 dias, sendo constituído de quatro fases, denominadas de proestro, estro,
metaestro e diestro (Freeman, 1988). Como a citologia
vaginal sofre modificações em consequência das variações cíclicas na secreção dos esteroides sexuais, a identificação dos tipos celulares que constituem o epitélio vaginal é utilizada para identificação das fases do ciclo
reprodutivo (Hoar, 1975; Marcondes et al., 2002).
Em relação aos esteroides sexuais, os menores níveis de estradiol são observados durante o estro, ocorrendo aumento no metaestro para atingir o pico na tarde de
proestro (Smith et al., 1975; Freeman, 1988). Quanto à
progesterona, ocorre um pico durante o metaestro e outro
durante o proestro, sendo os menores níveis observados
durante o diestro (Freeman, 1988). Durante o proestro,
com duração média de 13 horas, ocorre a ovulação e a fase
seguinte, o estro, corresponde à fase receptiva.
As variações dos níveis de hormônios sexuais que
ocorrem durante o ciclo estral também influenciam a se-

Estresse, ciclo reprodutivo e sensibilidade cardíaca às catecolaminas

creção de CRH, ACTH e corticosterona. O aumento dos
níveis plasmáticos de estradiol, progesterona e hormônio
luteinizante, que ocorre na tarde do proestro, é acompanhado de elevação dos níveis de ACTH (Anderson et al.,
1996). Também, observa-se que ratas apresentam maiores
níveis basais de secreção de ACTH e CRH do que ratos,
sendo que as concentrações plasmáticas de corticosterona
são maiores durante o proestro em relação às outras fases
do ciclo reprodutivo (Smith et al., 1975; Rivier, 1999;
Shors et al., 1999).
Além disso, em resposta a estímulos estressores físicos ou psicológicos o aumento na secreção de ACTH e
corticosterona é maior e mais prolongado em fêmeas do
que em machos (Handa, Mcgivern, 2000). Neste sentido,
foi relatado que o sistema de retroalimentação negativa
exercido pelos glicocorticoides é menos efetivo em fêmeas do que em machos (Handa, Mcgivern, 2000; Miller,
Sita, 2000) e que a testosterona tem efeitos inibitórios
sobre o eixo HHA (Handa et al., 1994a).
A ativação do eixo HHA em resposta a estressores
também difere entre as fases do ciclo estral (Viau, Meaney,
1991; Rivier, 1999; Wong et al., 2000). Em ratas, o
estresse por choque induziu maior aumento de ACTH e de
corticosterona plasmáticos na tarde e noite do proestro,
quando as concentrações dos hormônios gonadais são altas (Anderson et al., 1996). Ratas castradas e tratadas com
estrogênio submetidas a estresse apresentaram maior aumento na secreção de corticosterona do que ratas castradas tratadas com veículo e machos. Os autores sugeriram
que, na presença de altos níveis estrogênicos, a maior atividade do eixo HHA estaria relacionada a maior sensibilidade da hipófise anterior ao CRH e da adrenal ao ACTH
(Handa et al., 1994b).
Além da influência dos esteroides sexuais sobre a
ativação do eixo HHA em situação de estresse, foi também evidenciado que os hormônios secretados durante o
estresse, como o CRH e os corticosteroides, podem afetar
diretamente a secreção gonadal de esteroides sexuais, alterando, portanto, a função reprodutiva em muitas espécies (Mohsen et al., 1997). A exposição a estressores pode
aumentar ou reduzir os níveis plasmáticos de corticosterona e de estrogênio em ratas, dependendo do tipo e da
duração do estímulo e da fase do ciclo estral (Marcondes,
1998; Shors et al., 1999). Ratas submetidas a estresse repetido por natação apresentaram aumento nos níveis de
estradiol no estro, sem alteração no diestro. Por outro lado,
o estresse por choques nas patas não alterou a secreção de
estradiol (Marcondes, 1998). Com relação à progesterona,
o aumento nos níveis plasmáticos deste hormônio foi independente do tipo de estressor e da fase do ciclo estral
analisada (Marcondes, 1998). Também, foi descrito que os

279

agentes estressores ativam diferentes níveis do eixo HHA,
os quais podem influenciar diferentemente a liberação dos
esteroides sexuais (Rivier, 1999).
Os hormônios sexuais femininos, estrogênio e
progesterona, também podem influenciar o aprendizado
(Handa et al., 1994b). O estrogênio pode aumentar a densidade dos dendritos no hipocampo e amígdala, regiões do
cérebro que estão ligadas ao aprendizado (Maier et al.,
1993; Brinton, 1994). A exposição persistente a eventos
estressantes facilita o aprendizado em machos, enquanto
que, em fêmeas, promove um prejuízo na aquisição do conhecimento. Entretanto, sob condições não-estressantes,
fêmeas adquirem resposta de condicionamento mais rápida que machos. Assim, níveis moderados de estrogênio liberados durante o proestro podem ser benéficos para o
aprendizado, enquanto níveis supraelevados, que são
liberados em resposta ao estresse, contribuem para o prejuízo no aprendizado de ratas (Shors, 1998; Wood, Shors
1998; Shors et al., 1999).
O estado de ansiedade das ratas também pode variar de acordo com as fases do ciclo estral, sendo menor
durante o proestro que durante o diestro. Como o tratamento das fêmeas em diestro com estradiol aboliu essa
diferença, este hormônio parece estar relacionado com
baixos níveis de ansiedade durante a fase de proestro
(Marcondes et al., 2001).
Logo, a modulação do eixo HHA pelos esteroides
sexuais, as ações destes sobre o aprendizado e a ansiedade e os efeitos dos glicocorticoides sobre o eixo
hipotálamo-hipófise-gônadas contribuem para as diferenças entre homens e mulheres, e entre machos e fêmeas, nas
respostas a estímulos estressores.

ALTERAÇÕES DE SENSIBILIDADE
CARDIOVASCULAR ÀS CATECOLAMINAS
Durante a reação de estresse ocorre como resposta
primária o aumento na secreção de catecolaminas e
glicocorticoides, sendo tais aumentos dependentes do tipo
de estressor e das características do indivíduo. Durante a
reação de estresse podem ocorrer alterações na resposta do
sistema cardiovascular às catecolaminas.
A resposta dos tecidos periféricos à estimulação
adrenérgica pode ser substancialmente modificada por
variações da concentração de agonistas adrenérgicos
(Davies, Lefkowitz, 1984), alterações de temperatura ou
da composição química do plasma e níveis circulantes de
vários hormônios (Landsberg, Young, 1992), tais como
hormônios tireoidianos (Kupfer et al., 1986), glicocorticoides (Davies, Lefkowitz, 1984), estrogênios
(Roberts et al., 1981; Klangkalya, Chan, 1988) e

280

progesterona (Kano, 1982). Alterações da sensibilidade
adrenérgica também podem ser causadas pelas modificações de natureza neural e hormonal ligadas à reação de
estresse. Observou-se alteração da resposta cronotrópica
às catecolaminas em átrios direitos isolados de ratos submetidos a estresse por frio (Harri et al., 1974; Callia, De
Moraes, 1984), choques nas patas (Bassani, De Moraes,
1987; Spadari-Bratfisch et al., 1999), imobilização (Capaz, De Moraes, 1988) ou natação (Spadari et al., 1988;
Marcondes, 1995).
Em átrios direitos isolados de ratos machos submetidos a três sessões de choques nas patas, foi observada
supersensibilidade à epinefrina, sendo esta mediada por
alterações na atividade dos mecanismos de metabolização
das catecolaminas, por alterações conformacionais dos
adrenoceptores β 1 , e aumento da participação dos
adrenoceptores β2 no controle do cronotropismo cardíaco
(Bassani, De Moraes, 1987). Nourani et al. (1992) mostraram que as alterações de sensibilidade, induzidas por choques nas patas, em átrio direito isolado de ratos, eram bloqueadas por administração de um antagonista dos receptores citosólicos de corticosterona, evidenciando a participação da corticosterona no processo de alteração de sensibilidade às catecolaminas.
Em resposta ao estresse induzido por três sessões de
natação, átrios direitos isolados de ratos desenvolveram
subsensibilidade à norepinefrina e à isoprenalina, acompanhada por alteração da constante de dissociação do antagonista de adrenoceptores β1, metoprolol (Spadari, De
Moraes, 1988). A adrenalectomia bilateral impediu o aparecimento de tais alterações e os autores concluíram que
os altos níveis plasmáticos de corticosterona, secretados
em resposta ao estresse, estavam relacionados à subsensibilidade observada.
O estresse por sessão única de natação determinou
o aparecimento de supersensibilidade à isoprenalina e à
epinefrina, mediadas por mudanças na atividade dos sistemas de metabolização das catecolaminas. Também neste
caso, os autores demonstraram que a corticosterona estava relacionada às alterações nas respostas cronotrópicas às
catecolaminas (Spadari et al., 1988).
Algumas características diferenciam a aplicação de
choques nas patas da natação. A aplicação de choques nas
patas é intermitente e há um componente de ativação sensorial que envolve dor. A natação, além de representar um
agente estressante pelo exercício físico, apresenta forte
componente emocional, relacionado à novidade que este
estímulo representa para o rato e à impossibilidade de
fuga, somada à iminência de morte. A intensidade desse
modelo de estresse pode ser manipulada pela duração da
sessão de natação e pela temperatura da água (Östman-

A. P. Tanno, F. K. Marcondes

Smith, 1979; Cox et al., 1985; Garcia-Marquez, Armario,
1987; Dal Zotto et al., 2000; Ottenweller, 2000).
Diferenças na qualidade e na frequência de apresentação do estímulo estressor determinam o desenvolvimento ou não de alterações de sensibilidade adrenérgica e,
provavelmente, influem nos mecanismos subjacentes a
tais alterações (Vanderlei et al., 1996; Spadari-Bratfisch et
al., 1999). Além destes fatores, em átrios direitos isolados
de ratas submetidas a estresse, também foi detectada
subsensibilidade às catecolaminas, sendo esta dependente
da fase do ciclo estral (Marcondes et al., 1996; Vanderlei
et al., 1996). Átrios direitos isolados de ratas submetidas
a três sessões de choques nas patas ou natação, em dias
consecutivos, e sacrificadas em diestro, desenvolveram
subsensibilidade à norepinefrina (Marcondes et al., 1996;
Vanderlei et al., 1996). Por outro lado, ratas sacrificadas
no estro, não apresentaram alterações (Marcondes et al.,
1996; Vanderlei et al., 1996; Spadari-Bratfisch et al.,
1999), sugerindo que em fêmeas, altos níveis de
corticosterona também poderiam ser necessários para a
ocorrência de alteração de sensibilidade adrenérgica, porém não seriam suficientes para desencadeá-las.
Em resposta a choques nas patas, na fase de diestro,
parece ocorrer aumento na participação dos adrenoceptores do subtipo β2 na resposta cronotrópica às catecolaminas, simultâneo a diminuição da resposta mediada por
adrenoceptores do subtipo β 1 (Vanderlei et al., 1996;
Spadari-Bratfisch et al., 1999). Estas mudanças não parecem estar relacionadas somente aos níveis aumentados de
corticosterona, mas poderiam estar relacionadas ao aumento nos níveis de corticosterona e progesterona
concomitante à queda nos níveis de estradiol (Marcondes,
1998). Por outro lado a não ocorrência de alterações de
sensibilidade do tecido atrial às catecolaminas, na fase de
estro, estaria relacionada à interação entre níveis elevados
de corticosterona, progesterona e ao aumento nos níveis
de estradiol observado após a segunda sessão de choques
nas patas (Marcondes, 1998).
O estresse por sessão única de natação induziu
supersensibilidade aos efeitos cronotrópicos da norepinefrina (Tanno, 2002; Tanno et al., 2002b) e epinefrina
(Tanno, 2002) em átrios direitos de ratas na fase de
proestro e metaestro respectivamente, sem alterações na
fase de estro e diestro, confirmando a influência do ciclo
estral e do tipo de estresse neste fenômeno. As alterações
que ocorreram na fase de proestro parecem envolver alteração parcial nos processos de recaptação neuronal e captação extraneuronal das catecolaminas (Tanno, 2002;
Tanno et al., 2002a, b). A corticosterona poderia estar
envolvida neste efeito, já que ela inibe a captação
extraneuronal e na fase de proestro está aumentada

Estresse, ciclo reprodutivo e sensibilidade cardíaca às catecolaminas

(Rodrigues et al., 1995; Anderson et al., 1996; Shors et al.,
1999). Distúrbios na liberação periférica de norepinefrina
podem ter correlação patológica com doenças
cardiovasculares, visto que um defeito na captação
neuronal tem sido observado em ratos e pacientes com
hipertensão arterial (Chang et al., 1987, Cabassi et al.,
2001). A supersensibilidade à epinefrina em ratas na fase
de metaestro só ocorreu quando os sistemas de metabolização das catecolaminas estavam inibidos, sugerindo
que algum fator, ainda não esclarecido, estaria inibindo a
metabolização das catecolaminas nos animais do grupo
controle e que o estresse antagonizaria este efeito (Tanno,
2002).
Considerando que, frente ao estresse por sessão
única de natação, ratas em proestro e metaestro desenvolveram alterações de sensibilidade adrenérgica e em tecido isolado de ratas em estro e diestro, as mesmas não foram detectadas: o que teria maior valor adaptativo para a
rata? Desenvolver ou não tais alterações? Quais fatores
determinam a ocorrência ou não das mesmas? Nossa hipótese é de que a percepção do agente estressor pelo animal
pode variar em função da fase do ciclo estral (Vogel,
Jensh, 1988; Griffin, 1989). Neste caso, o estímulo
estressor seria percebido com diferente intensidade dependendo da fase do ciclo, desencadeando respostas fisiológicas distintas qualitativa e/ou quantitativamente. Assim,
tais diferenças na resposta do tecido atrial poderiam, por
sua vez, estar relacionadas a diferenças na secreção dos
glicocorticoides e dos esteroides sexuais, em resposta ao
estresse, durante o proestro e o metaestro. Como a movimentação do animal na água parece estar negativamente
correlacionada às chances de sobrevivência do animal, a
diminuição da atividade representa uma resposta
adaptativa (Bruner, Vargas, 1994). Bianchi et al. (2000,
2001), analisando o tempo de imobilidade de ratas submetidas a uma sessão de natação, seguindo o mesmo protocolo de estresse agudo por natação, observaram que durante o proestro e o metaestro, o tempo total de imobilidade foi menor em relação ao estro e diestro. Os autores
concluíram que ratas em proestro e metaestro parecem
apresentar maior dificuldade de adaptação, quando comparadas a ratas em estro e diestro.
Logo, as alterações de sensibilidade à norepinefrina
e à epinefrina induzidas pelo estresse ocorreram nas mesmas fases em que as ratas pareciam apresentar dificuldade de adaptação ao estímulo estressor, evidenciada por um
menor tempo de imobilidade. Isto sugere que a supersensibilidade à norepinefrina e epinefrina constituem um
mecanismo de proteção durante a exposição ao estresse
por sessão única de natação e, assim sendo, representam

281

um mecanismo adaptativo do tecido cardíaco nas fases de
proestro e metaestro. Nas fases de estro e diestro, os ajustes cardiovasculares e metabólicos ocorreriam de forma a
assegurar a adaptação do animal sem a necessidade de
alterações no tecido cardíaco.
A supersensibilidade às catecolaminas induzida
pelo estresse agudo por natação (Spadari et al. 1988,
Tanno, 2002) pode estar relacionada com a síndrome do
intervalo QT longo, uma desordem genética caracterizada por um prolongado intervalo QT no eletrocardiograma,
síncope e taquiarritmia ventricular fatal (Schwartz, 1991).
Atividades que envolvem água e natação estão relacionadas com um prolongamento do intervalo QT (Schwartz,
1991; Fagius, Sundlof, 1986). Em muitos casos de quase
ocorrer um afogamento tem sido observada manifestação
da síndrome do intervalo QT longo (Ackerman, Porter,
1998). Além disso, a imersão da face em água fria induz
prolongamento do intervalo QT em crianças sem história
familiar de alterações eletrocardiográficas (Yoshinaga,
1999). Foi sugerido que os eventos cardíacos relacionados
à natação estariam associados a uma redução na corrente
lenta retificadora de potássio (Roden, 1996), porém outros
mecanismos que também parecem estar envolvidos nesta alteração ainda não foram esclarecidos. Estudos sobre
os mecanismos de supersensibilidade às catecolaminas
induzidas pelo estresse são necessários para melhor compreender sua relação com a síndrome do intervalo QT prolongado.

CONCLUSÃO
O estresse é uma experiência diária de todos os organismos frente a alterações em seu meio externo e interno. Os agentes estressores ativam um amplo espectro de
sistemas neuronais e hormonais, induzindo respostas
fisiológicas e comportamentais para promover a adaptação à nova situação. As funções cardiovasculares e
neuroendócrinas ativadas pelas catecolaminas mobilizam
energia para os músculos, coração, cérebro e, ao mesmo
tempo, reduzem o fluxo sanguíneo para outros órgãos,
como o sistema gastrintestinal, garantindo a sobrevivência do indivíduo. As alterações na secreção de esteroides
sexuais e glicocorticoides, que ocorrem durante o ciclo
reprodutivo e em resposta ao estresse, podem causar alterações da sensibilidade adrenérgica no tecido cardíaco, em
animais de laboratório submetidos a estresse. O estudo de
tais alterações pode auxiliar na compreensão dos mecanismos envolvidos nas alterações cardíacas, e em especial
eletrocardiográficas, observadas na espécie humana após
exposição à água e à natação.

282

A. P. Tanno, F. K. Marcondes

ABSTRACT
Stress, reproductive cycle and cardiac sensitivity to
cathecolamines
Stress is an organic answer to aversive stimulus or
unknown situations to provide the adaptation of host to the
new condition. The stressor can be a physical, chemical,
emotional and social agent. Different stressors are present
in human daily life and can be involved in degenerative
diseases and lead to a fast aging process disturbing the
body physiology. The main mediators of the stress reaction
are the catecholamines (norepinephrine and epinephrine)
released by the sympathetic nervous system and by the
adrenal medulla, and the glucocorticoids released by the
adrenal cortex. The catecholamines and glucocorticoids
act in the cells and tissues inducing adaptive changes in
order to protect the organism and allow its survival. This
response to stressors can be modified by the host and
stressor characteristics. Among the host ones, age,
gender, and in females, the reproductive cycle are
relevant. The variations in the levels of sexual steroids
estradiol and progesterone, related to the reproductive
cycle, modulate the secretion of CRH, ACTH and
glucocorticoids during the stress reaction and are
involved in the different responses between men and
women. Many studies have shown that the exposure to
stressors may induce alterations in the sensitivity to
catecholamines in the heart, which are related to adaptive
processes. These alterations include changes in the
activity of the metabolizing system of catecholamines, in
the affinity or number of adrenoceptors, in the coupling
between the receptor and G protein, and in enzymes
mediating intracellular processes after the receptor
activation. The study of these alterations may be helpful to
the understanding of the cardiac effects of the water
activities and swimming in humans.
UNITERMS: Stress. Catecholamines. Reproductive cycle.
Heart.

AGRADECIMENTOS
Este estudo foi financiado por auxílios-pesquisa
concedidos a FKM pela Fundação de Apoio a Pesquisa do
Estado de São Paulo (FAPESP 99/00793-1) e Fundo de
Apoio ao Ensino e Pesquisa (FAEP/UNICAMP 0027/00).
APT recebeu bolsa FAPESP de mestrado (99/11442-5).

REFERÊNCIAS BIBILIOGRÁFICAS
ACKERMAN, M. J., PORTER, C. J. Identification of a
family with inherited long QT syndrome after a pediatric
near-drowning. Pediatrics, New York, v. 101, n. 2, p.
306-308, 1998.
AGUILERA, G. Corticotropin releasing hormone receptor
regulation and the stress response. Trends Endocr.
Metab., New York, v. 9, n. 8, p. 329-336, 1998.
AHLQUIST, R. P. A study of the adrenotropic receptors. Am.
J. Physiol., Bethesda, v. 153, n. 3, p. 586-600, 1948.
ANDERSON, S.M., SAVIOLAKIS, G.A., BAUMAN,
R.A., CHU, K.Y., GHOSH, S., KANT, G.J. Effects of
chronic stress on food acquisition, plasma hormones, and
the estrous cycle of female rats. Physiol. Behav., New
York, v. 60, n. 1, p. 325-329, 1996.
BALTATU, O., BADER, M., GANTER, D. Angiotensin. In:
FINK, G., ed. Encyclopedia of stress. New York:
Academic Press, 2000. v. 1, p. 195-199.
BASSANI, R.A., De MORAES, S. Subsensitivity to beta
adrenoceptor agonists in right atria isolated from
footshock stressed rats. Gen. Pharmacol., Oxford, v. 18,
n. 5, p. 473-477, 1987.
BENETOS, A., RUDNICHI, A., THOMAS, F., SAFAR, M.,
GUIZE, L. Influence of heart rate on mortality in a french
population. Role of age, gender and blood pressure.
Hypertension, Philadelphia, v. 33, n. 1, p. 44-52, 1999.
BIANCHI, F. J, TANNO, A. P., MARCONDES, F. K.
Relação entre nível de estresse e supersensibilidade à
noradrenalina em ratas no proestro. Rev. Bras. Ciênc.
Farm., São Paulo, v. 37, n. 3, p. 391-398, 2001.
BIANCHI, F. J., TANNO, A. P., MARCONDES, F. K.
Influence of the estrous cycle on the behavior of rat
submitted to swimmings stress. In: WORLD
CONGRESS ON STRESS, 3., Dublin, Irlanda, 2000.
Proceedings. Dublin ISIS, 2000. p. 41.
BÖNISCH, H. Extraneuronal transport of catecholamines.
Pharmacology, Basel, v. 21, n. 2, p. 93-108, 1980.
BRINTON, R. D. The neurosteroid 3 alpha-hydroxy-5 alphapregnan-20-one induces cytoarchitectural regression in
cultured fetal hippocampal neurons. J. Neurosci.,
Washington, v. 14, n. 5, p. 2763-2774, 1994.

Estresse, ciclo reprodutivo e sensibilidade cardíaca às catecolaminas

BRODDE, O. E., MICHEL, M. C. Adrenergic and
muscarinic receptors in the human heart. Pharmacol.
Rev., Baltimore, v. 51, n. 4, p. 651-689, 1999.
BRUNER, C. A., VARGAS, I. The activity of rats in a
swimming situation as a function of water temperature.
Physiol. Behav., New York, v. 55, n. 1, p. 21-28, 1994.
BUCKINGHAM, J. C. Effects of stress on glucocorticoids.
In: FINK, G., ed. Encyclopedia of Stress. New York:
Academic Press, 2000. v. 2, p. 229-238.
BUFFET, N. C., DJAKOURE, C., MAITRE, S. C.,
BOUCHARD, P. Regulation of the human menstrual
cycle. Front Neuroendocrinol., San Diego, v. 19, n. 3, p.
151-186, 1998.
BYLUND, D. B., EIKENBERG, D. C., HIEBLE, J. P.,
LANGER, S. Z., LEFKOWITZ, R. J., MINNEMAN, K.
P., MOLINOFF, P. B., RUFFOLO, R. R.,
TRENDELENBURG, U. International Union of
Pharmacology Nomenclature of Adrenoceptors.
Pharmacol. Rev., Baltimore, v. 46, n. 2, p. 121-136, 1994.
CABASSI, A., VINCI, S., QUARTIERI, F., MOSCHINI, L.,
BORGHETTI, A. Norepinephrine reuptake is impaired
in skeletal muscle of hypertensive rats in vivo.
Hypertension, Philadelphia, v. 37, n. 2, p. 698-702, 2001.
CALLIA, M. L., De MORAES, S. Heterogeneity of beta
adrenoceptors in right atria isolated from cold-exposed
rats. J. Pharmacol. Exp. Ther., Baltimore, v. 230, n. 2, p.
450-454, 1984.
CAPAZ, F. R., De MORAES, S. Reduction by acute restraint
stress of norepinephrine sensitivity in the isolated rat
pacemaker. Eur. J. Pharmacol., Amsterdam, v. 147, n. 2,
p. 295-298, 1988.
CHANG, H., CHEN, S. S., TSAO, D. A., CHENG, J. T., HO,
C. K., YU, H. S. Change of cardiac β-adrenoceptors in
lead-exposed rats. Toxicology, Limerick, v. 123, n. 1-2, p.
27-32, 1997.
CHANG, P. C., VAN DER KROGT, J. A., VAN
BRUMMELEN, P. Demonstration of neuronal and
extraneuronal uptake of circulating norepinephrine in the
forearm. Hypertension, Philadelphia, v. 9, n. 6, p. 647653, 1987.

283

CHOI, P. Y. L., SALMON, P. Stress responsivity in exercises
and non-exercisers during different phases of the
menstrual cycle. Soc. Sci. Med., London, v. 41, n. 6, p.
769-777, 1995.
CHROUSOS, G. P., GOLD, P. W. The concepts of stress and
stress system disorders. Overview of physical and
behavioral homeostasis. JAMA J. Am. Med. Ass.,
Chicago, v. 267, n. 9, p. 1244-1252, 1992.
CHROUSOS, G. P. Stressors, stress, and neuroendocrine
integration of the adaptative response. Ann. N. Y. Acad.
Sci., New York, n. 851, p. 311-335, 1998.
COLLINS, S., CARON, M. G., LEFKOWITZ, R. J. β2Adrenergic receptor in hamster smooth muscle cells are
transcriptionally regulated by glucocorticoids. J. Biol.
Chem., Baltimore, v. 263, n. 19, p. 9067-9070, 1988.
COX, R. H., HUBBARD, J. W., LAWLER, J. E.,
SANDERS, B. J., MITCHELL, V. P. Cardiovascular a
sympathoadrenal responses to stress in swim-trained rats.
J. Appl. Physiol., Bethesda, v. 58, n. 4, p. 1207-1214,
1985
DALMAN, M. F., BHATNAGAR, S., VIAU, V.
Hypothalamo-pituitary-adrenal axis. In: FINK, G., ed.
Encyclopedia of Stress. New York: Academic Press,
2000. v. 2, p. 468-477.
DAL-ZOTTO, S., MARTI, O., ARMARIO, A. Influence of
single or repeated experience of rats with forced
swimming on behavioral and physiological responses to
the stressor. Behav. Brain Res., Amsterdam, v. 114, n. 12, p. 175-181, 2000.
DAVIES, A. O., LEFKOWITZ, R. J. Regulation of βadrenergic receptors by steroid hormones. Annu. Rev.
Physiol., Palo Alto, v. 46, p. 119-130, 1984.
DHABHAR, F. S. Stress-induced Enhancement of Immune
Function. In: FINK, G., ed. Encyclopedia of stress. New
York: Academic Press, 2000. v. 2, p. 515-523.
DZMIRI, N. Regulation of β-adrenoceptor signaling in
cardiac function and disease. Pharmacol. Rev.,
Baltimore, v. 51, n. 3, p. 465-501, 1999.
DOCHERTY, J. R. Subtypes of functional α 1 and α 2
adrenoceptors. Eur. J. Pharmacol., Amsterdam, v. 361,
n. 1, p. 1-15, 1998.

284

FAGIUS, J., SUNDLOF, G. The diving response in man:
effects on sympathetic activity in muscle and skin nerve
fascicles. J. Physiol., London, v. 377, p. 429-433, 1986.
FERIN, M. Effects of stress on gonadotropin secretion. In:
FINK, G., ed. Encyclopedia of stress. New York:
Academic Press, 2000. v. 2, p. 283-289.
FINK, G. Feedback systems. In: FINK, G., ed. Encyclopedia
of stress. New York: Academic Press, 2000. v. 2, p. 124137.
FLÜGGE, G. Alterations in the central nervous α 2 adrenoceptor system under chronic psychosocial stress.
Neuroscience, Washington, v. 75, n. 1, p. 187-196, 1996.
FRASER, D., RITCHIE, J. S. D., FRASER, A. F. The term
“stress” in a veterinary context. Br. Vet. J., London, v. 131,
n. 6, p. 653-62, 1975.
FREEMAN, M. E. The ovarian cycle of the rat. In: Knobil,
E. et al. The physiology of reproduction. New York:
Raven Press. LTD, 1988. p. 1893-1928.
FRIER, B. M. Hypoglycemia. In: FINK, G., ed.
Encyclopedia of stress. New York: Academic Press,
2000. v.2, p. 453-459.
FUENMAYOR, A. J., RAMÍREZ, L., FUENMAYOR, A.
M. Left ventricular function and autonomic nervous
system balance during two different stages of the
menstrual cycle. Int. J. Cardiol., Clare, v. 72, n. 3, p. 243246, 2000.
GARCIA-MARQUEZ, C. G., ARMARIO, A. Chronic
stress depresses exploratory activity and behavioral
performance in the forced swimming test without altering
ACTH response to a novel acute stressor. Physiol.
Behav., New York, v. 40, p. 33-38, 1987.
GENUTH, S. M. As glândulas reprodutoras. In: BERNE, R.
M., LEVY, M. N. Fisiologia. 4 ed. Rio de Janeiro:
Guanabara Koogan, 2000. cap. 52, p. 910-956.
GEUS, E. J. C. Stress reduction in aerobics. In: FINK, G., ed.
Encyclopedia of stress. New York: Academic Press,
2000. v. 1, p. 81-86.
GRIFFIN, J. F. T. Stress and imunity: a unifying concept. Vet.
Immunol. Immunopathol., Amsterdam, v. 20, n. 3, p. 263312, 1989.

A. P. Tanno, F. K. Marcondes

HALLER, J., FUCHS, E., HALASZ, J., MAKARA, G. B.
Defeat is a major stressor in male while social instability
is stressful mainly in female: Towards the development
of a social stress model in female rats. Brain Res. Bull.,
New York, v. 50, n. 1, p. 33-39, 1999.
HANDA R. J., NUNLEY, K. M., STANLEY, A. L., LOUIE,
J. P., McGIVERN, R. F., BOLLNOW, M. R. Androgen
regulation of adrenocorticotropin and corticosterone
secretions in the male rat following novelty and
footshock stressors. Physiol. Behav., New York, v. 55,
n.1, p. 117-124, 1994a.
HANDA, R. J., BURGUESS, L. H., KERR, J. E., O’KEEFE,
J. A. Gonadal steroid hormone receptors and sex
differences in the hypothalamo-pituitary-adrenal axis.
Horm. Behav., San Diego, v. 28, n. 4, p. 464-476, 1994b.
HANDA, R. J., McGIVERN, R. F. Gender and Stress. In:
FINK, G., ed. Encyclopedia of stress. New York:
Academic Press, 2000. v. 2, p. 196-204.
HARRI, M. N. E., MELENDER, L., TIRRI, R. Changed
chronotropic sensitivity to sympathomimetic amines in
isolated atria from rats following cold acclimation.
Experientia, Basel, v. 30, n. 9, p. 1041-1043, 1974.
HASTRUP, J. L., LIGHT, K. C. Sex differences in
cardiovascular stress responses: modulation as a function
of menstrual cycle phases. J. Psychosom. Res., London,
v. 28, n. 6, p. 475-483, 1984.
HELLRIEGEL, E. T., MELLO, A. P. D. The effect of acute,
chronic and chronic intermittent stress on the central
noradrenergic system. Pharmacol. Biochem. Behav.,
Oxford, v. 57, n. 1-2, p.207-214, 1997.
HOAR, W. S. General and comparative physiology. 2 ed.
New Jersey: Prentice-Hall International, 1975. p. 189215
IVERSEN, L. L., SALT, P. J. Inhibition of catecholamine
uptake 2 by steroids in the isolated rat heart. Br. J.
Pharmacol., Basingstoke, v. 40, n. 3, p. 528-530, 1970.
JENKINS, J. A, WILLIAMS, P., KRAMER, G. L., DAVIS,
L. L., PETTY, F. The influence of gender and the estrous
cycle on learned helplessness in the rat. Biol. Psychol.,
Washington, v. 58, n. 2, p. 147-158, 2001.

Estresse, ciclo reprodutivo e sensibilidade cardíaca às catecolaminas

JENSEN, P., TOATES, F. M. Stress as a state of motivational
systems. Appl. Anim. Behav. Sci., Amsterdam, v. 53, n. 12, p. 145-156, 1997.
JEZOVA, D., OCHEDALSKI, T., GLICKMAN, M., KISS,
A., AGUILERA, G. Central corticotropin-releasing
hormone receptors modulate hypotalamic-pituitaryadrenocortical and sympathoadrenal activity during
stress. Neuroscience, Washington, v. 94, n. 3, p. 797-802,
1999.
KABLE, J. H., MURRIN, C., BYLUND, D. B. In vivo gene
modification elucidates subtype-specific functions of α2adrenergic receptors. J. Pharmacol. Exp. Ther.,
Baltimore, v. 293, n. 1, p. 1-7, 2000.
KANO, T. Effects of estrogen and progesterone on
adrenoceptors and cyclic nucleotides in rat uterus. Jpn. J.
Pharmacol., Kyoto, v. 32, n. 3, p. 535-549, 1982.
KANT, G. J., MOUGEY, E. H., PENNINHGTON, L. L.,
MEYERHOFF, J. L. Graded footshock stress elevates
pituitary cyclic AMP and plasma beta-endorphin, betaLPH, corticosterone and prolactin. Life Sci., Oxford, v.
33, n. 26, p. 2657-2663, 1983.
KHATRI, P., BLUMENTHAL, J. A. Exercise. In: FINK, G.,
ed. Encyclopedia of stress. New York: Academic Press,
2000. v. 2, p. 98-102.
KING. J. A., EDWARDS, E. Early stress and genetic
influences on hypothalamic-pituitary-adrenal axis
functioning in adulthood. Horm. Behav., New York, v.
36, n. 2, p. 79-85, 1999.
KLANGKALYA, B., CHAN, A. The effects of ovarian
hormones on beta-adrenergic and muscarinic receptor in
rat heart. Life Sci., Oxford, v. 42, n. 23, p. 2307-2314, 1988.
KOCH, C. A., STRATAKIS, C. A. Genetic factors and stress.
In: FINK, G., ed. Encyclopedia of stress. New York:
Academic Press, 2000. v. 2, p. 205-212.
KUDIELKA, B. M., HELLHAMMER, D. H.,
KIRSCHBAUM, C. Sex differences in human stress
response. In: FINK, G., ed. Encyclopedia of stress. New
York: Academic Press, 2000. v. 3, p.424-429.

285

KUPFER, L. E., BILEZIDIAN, J. P., ROBINSON, R. B.
Regulation of alpha and beta adrenergic receptors by
triiodothyronine in cultured rat myocardial cells. Naunyn
Schmiedebergs Arch. Pharmacol., Berlin, v. 334, n. 3, p.
275-281, 1986.
KVETÑANSKY, R., McCARTY, R. Immobilization Stress.
In: FINK, G., ed. Encyclopedia of stress. New York:
Academic Press, 2000. v. 2, p. 503-506.
LANDSBERG, L., YOUNG, J. B. Catecholamines and the
adrenal medulla. In: WILSON, J. D., FOSTER, D. W.,
eds. Williams textbook of endocrinology. New Jersey:
Prentice Hall International, 1992. p. 532-5593
LEVINE, S. Influence of psychological variables on the
activity of the hypothalamic-pituitary-adrenal axis. Eur.
J. Pharmacol., Amsterdam, v. 405, n. 1-3, p. 146-160,
2000.
LOHSE, M. J. Molecular mechanisms of membrane receptor
desensitization. Biochim. Biophys. Acta, Amsterdam, v.
1179, n. 2, p. 171-188, 1993.
LUNDBERG, U. Catecholamines. In: FINK, G., ed.
Encyclopedia of stress. New York: Academic Press,
2000. v. 1, p. 408-413.
MAIER, S. F., GRAHN, R. E., KALMAN, B. A., SUTTON,
L. C., WIERTELAK, E. P., WATKINS, L. R. The role of
the amygdala and dorsal raphe nucleus in mediating the
behavioral consequences of inescapable shock. Behav.
Neurosci., Washington. 107, n. 2, p. 377-388, 1993.
MANNISTO, P. T., KAAKKOLA, S. Catechol-Omethyltransferase (COMT): Biochemistry, molecular
biology, pharmacology, and clinical efficacy of the new
selective COMT inhibitors. Pharmacol. Rev., Baltimore,
v. 51, n. 4, p. 593-628, 1999.
MARCONDES, F. K. Influência do ciclo estral sobre as
respostas hormonais de ratas submetidas a estresse.
Campinas, 1998, 62p. [Tese de Doutorado em Ciências
Instituto de Biologia. Universidade Estadual de
Campinas].
MARCONDES, F. K. Influência do sexo e das fases do ciclo
estral sobre a reação de estresse em ratos. Campinas,
1995, 58p. [Dissertação de Mestrado em Ciências
Biológicas, Instituto de Biologia. Universidade Estadual
de Campinas].

286

A. P. Tanno, F. K. Marcondes

MARCONDES, F. K., BIANCHI, F. J., TANNO, A. P.
Determination of the estrous cycle phases of rats: some
helpful considerations. Braz. J. Biol., São Paulo, v. 62,
n. 4, p. 1-6, 2002.

MOHSEN, M. M. A., FAHIM, A. T., MOTAWI, T. M. K.,
ISMAIL, N. A. Nicotine and Stress: effect on the sex
hormones and lipid profile in female rats. Pharmacol.
Res., London, v. 35, n. 3, p. 181-187, 1997.

MARCONDES, F. K., MELLO, L. L., SPADARIBRATISFICH, R. C. Estrous cycle influence the
response of female rats in the elevated pluz-maze.
Physiol. Behav., New York, v. 74, n. 4-5, p. 15-20, 2001.

MOROFUSHI, M., SHINOHARA, K., KIMURA, F.
Menstrual and circadian variations in time perception in
healthy women and women with premenstrual
syndrome. Neurosci. Res., Clare, v. 41, n. 4, p. 339-344,
2001.

MARCONDES, F. K, VANDERLEI, L. C. M., LANZA, L.
L. B., SPADARI-BRATFISCH, R. C. Stress-induced
subsensitivity to catecholamines depends on the estrous
cycle. Can. J. Physiol. Pharmacol., Ottawa, v. 74, n. 6, p.
663-669, 1996.
MASON, J. W. A review of psychoendocrine on the
pituitary-adrenal cortical system. Psychosom. Med.,
Baltimore, v. 30, n. 5, p. 576-607, 1968a.
MASON, J. W. A review of psychoendocrine research on the
sympathetic-adrenal medullary system. Psychosom.
Med., Baltimore, v. 30, n. 5, p. 631-653, 1968b.
McEWEN, B. S. Definitions and concepts of stress. In:
FINK, G., ed. Encyclopedia of stress. New York:
Academic Press, 2000a v. 3, p. 408-509.
McEWEN, B. S. The neurobiology of stress: from
serendipity to clinical relevance. Brain Res., Amsterdam,
v. 886, n. 1-2, p. 172-189, 2000b.
McFETRIDGE, J. A., SHERWOOD, A. Hemodynamic and
sympathetic nervous system responses to stress during
the menstrual cycle. AACN Clin. Issues, New York, v. 11,
n. 2, p. 158-167, 2000.
MILLER, S. B., SITA, A. Estrogen. In: FINK, G., ed.
Encyclopedia of stress. New York: Academic Press,
2000. v. 2, p. 71-74.
MIYAHARA, S., KOMORI, T., FUJIWARA, R.,
SHIZUYA, K., YAMAMOTO, M., OHMORI, M.,
OKAZAKI, Y. Effects of single and repeated stresses on
the expression of mRNA for α1-adrenoceptors in the rat
hypothalamus and midbrain. Eur. J. Pharmacol.,
Amsterdam, v. 379, n. 1, p. 111-114, 1999.

MORTOLA, J. F. Premenstrual syndrome. Trends Endocrin.
Metab., New York, v. 7, n. 5, p. 184-189, 1996.
MOURA, M. J. C. S., MARCONDES, F. K. Influence of
estradiol and progesterone on the sensitivity of rat
thoracic aorta to noradrenaline. Life Sci., Oxford, v. 68, n.
8, p. 81-888, 2001.
NOURANI, F. R. R., SPADARI, R. C., De MORAES, S.
Footshock stress-induced supersensitivity to isoprenaline
in the isolated pacemaker of the rat: effects of the
compounds RU-38486 and RU-28362. Gen.
Pharmacol., Oxford, v. 23, n. 4, p. 787-791, 1992.
ÖSTMAN-SMITH, I. Adaptive changes in the sympathetic
nervous system and some effector organs of the rat
following long term exercise or cold acclimation and the
role of cardiac sympathetic nerves in the genesis of
compensatory cardiac hipertrophy. Acta Physiol. Scand.,
Oxford, Supplement 477, p. 1-118, 1979.
OTTENWELLER, J. E. Animals models (nonprimate) for
human stress. In: FINK, G., ed. Encyclopedia of Stress.
New York: Academic Press, 2000. v. 1, p. 200-205.
PACÁK, K., McCARTY, R. Acute stress response:
experimental. In: FINK, G., ed. Encyclopedia of stress.
New York: Academic Press, 2000. v. 1, p. 8-17.
PACÁK, K., PALKOVITS, M., KVETNANSKY, R.,
YADID, G., KOPIN I. J., GOLDSTEIN, D.S. Effects of
various stressors on in vivo norepinephrine release in the
hypothalamic paraventricular nucleus and on the
pituitary-adrenocortical Axis. Ann. N. Y. Acad. Sci., New
York, n. 771, p. 115-130, 1995.

Estresse, ciclo reprodutivo e sensibilidade cardíaca às catecolaminas

287

PARRY, B. L., NEWTON, R. P. Chronobiological basis of
female-specific mood disorders. Neuropsychopharmacology, New York, v. 25, n. 5, p. 102-108, 2001.

SCHWARTZ, P. J., ZAZA, A., LOCATI, E. H., MOSS, A. J.
Stress and sudden death. Circulation, New York, v. 83, p.
71-80, 1991.

PICKERING, A. D. The concept of biological stress. In: —
Stress and fish. New York: Academic Press, 1981. p. 225255.

SEEMAN, T. E., SINGER, B., WILKINSON, C. W.,
McEWEN, B. Gender differences in age-related changes
in HPA axis reactivity. Psyconeuroendocrinology,
London, v. 26, p. 225-240, 2001.

POWERS, S. K., HOWLEY, E. T. Adaptações circulatórias
ao exercício. In: POWERS, S. K., HOWLEY, E. T.
Fisiologia do exercício – Teoria e aplicação ao
condicionamento e ao desempenho. 3 ed. São Paulo:
Manole, 2000. cap. 9, p. 151-176.
RIVIER, C. Gender, sex steroids, corticotropin-releasing factor,
nitric oxide, and the HPA response to stress. Pharmacol.
Biochem. Behav., Oxford, v. 64, n. 4, p. 739-751, 1999.
ROBERTS, J. M., INSEL, P. A., GOLDFIEN, A. Regulation
of myometrial adrenoceptors an adrenergic response by
sex steroids. Mol. Pharmacol., Baltimore, v. 20, p. 52-58,
1981.
RODEN, D. M., LAZZARA, R., ROSEN, M., SCHWARTZ,
P. J., TOWBIN, T., VICENT, G. M. Multiple
mechanisms in the long-QT syndrome: current
knowledge, gaps, and future direction. Circulation, New
York, v. 94, n. 8, p. 1996-2012, 1996.
RODRIGUES, M. L. V., MARCONDES, F. K., SPADARIBRATFISCH, R. C. Relationship between sensitivity to
adrenaline, plasma corticosterone level and estrous cycle
in rats. Can. J. Physiol. Pharmacol., Ottawa, v. 73, n. 5,
p. 602-607, 1995.
ROSENTHAL, T., OPARIL, S. Hypertension in women. J.
Hum. Hypertens., Basingstoke, v. 14, n. 10-11, p. 691704, 2000.
SAEKI, Y., ATOGAMI, F., TAKAHASHI, K.,
YOSHIZAWA, T. Reflex control of autonomic function
induced by posture change during the menstrual cycle. J.
Auton. Nerv. Syst., Amsterdam, v. 66, n. 1, p. 69-74, 1997.
SAPOLSKY, R. M. Stress in the wild. Scientific American,
v. 262, n. 1, p. 106-113, 1990.
SCHILLACI, G., VERDECCHIA, P., BORGIONI, C.,
CIUCCI, A., PORCELATTI, C. Early cardiac changes
after menopause. Hypertension, Philadelphia, v. 32, p.
764-769, 1998.

SELYE, H. A syndrome produced by diverse nocuous agents.
Nature, London, v. 138, n. 1, p. 32, 1936.
SHORS, T. J. Stress and sex effects on associative learning:
for better or for worse. Neuroscientist, Philadelphia, v. 4,
n. 5, p. 353-364, 1998.
SHORS, T. J., PICKETT, J., WOOD, G., PACYNSKI, M.
Acute stress persistently enhances estrogen levels in the
female rat. Stress, Malaysia, v. 3, n. 2, p. 163-171, 1999.
SITA, A., MILLER, S. B. Estradiol, progesterona and
cardiovascular
response
to
stress.
Psyconeuroendocrinology, London, v. 21, n. 3, p. 339346, 1996.
SLOTKIN, T. A., BAREIS, D. I. Uptake of catecholamines
by storage vesicles. Pharmacology, Basel, v. 21, p.109122, 1980.
SMITH, M. S., FREEMAN, M. E., NEILL, J. D. The control
of progesterone secretion during the estrous cycle and
early pseudopregnancy in the rat: prolactin, gonadotrofin
and steroids levels associated with rescue of the corpus
luteum of pseudopregnancy. Endocrinology, Baltimore,
v. 96, n. 1, p. 219-226, 1975.
SPADARI, R. C., De MORAES, S. Repeated swimming
stress and responsiveness of isolated rat pacemaker to
chronotropic effect of noradrenaline and isoprenaline:
role of adrenal corticosteroids. Gen. Pharmacol., Oxford,
v. 19, n. 4, p. 553-557, 1988.
SPADARI, R. C., BASSANI, R. A., De MORAES, S.
Supersensitivity to isoprenaline and epinephrine in right
atria isolated from rats submitted to a single swimming
session. Gen. Pharmacol., Oxford, v. 19, n. 1, p. 129-135,
1988.

288

SPADARI-BRATFISCH, R. C., NUNES, I. S.,
VANDERLEI, L. C. M., MARCONDES, F. K.
Evidence for β2-adrenoceptors in right atria from female
rats submitted to footshock stress. Can. J. Physiol.
Pharmacol., Ottawa, v. 77, n. 6, p. 432-440, 1999.
STAM, R., BRUIJNZEEL, A. W., WIEGANT, V. M. Longlasting stress sensitization. Eur. J. Pharmacol.,
Amsterdam, v. 405, n. 1-3, p. 217-224, 2000.
STILES, G. L., CARON, M. G., LEFKOWITZ, R. J. badrenergic receptors: biochemical mechanisms and
physiological regulation. Physiol. Rev., New York, v. 64,
n. 2, p. 661-743, 1984.
STRATAKIS, C. A., CHROUSOS, G. P.
Neuroendocrinology and pathophysiology of the stress
system. Ann. N. Y. Acad. Sci., New York, n. 771, p. 1-18,
1995.
SUÁREZ, M., PAGLINI, P., FERNÁNDEZ, R., ENDERS,
J., MAGLIANESI, M., PERASSI, N., PALMA, J.
Influence of anterodorsal thalamic nuclei on the
hypophyseal-adrenal axis cardiac β receptors in rats
submitted to variable chronic stress. Acta Physiol.
Pharmacol. Ther. Latinoam., Buenos Aires, v. 49, n. 2, p.
71-78, 1999.
TAN, N., MORIMOTO, A., MORIMOTO, K. Involvement
of central β-adrenoceptors in the tachycardia induced by
water immersion stress in rats. Physiol. Behav., New
York, v. 68, n. 3, p. 291-297, 2000.
TANNO, A. P. Influência do ciclo estral sobre as alterações
de sensibilidade adrenérgica induzidas por estresse
agudo. Piracicaba, 2002, 87p. [Dissertação de Mestrado
em Odontologia, Faculdade de Odontologia.
Universidade Estadual de Campinas].
TANNO, A. P., BIANCHI, F. J, MARCONDES, F. K.
Supersensibilidade da resposta cronotrópica à
noradrenalina em ratas submetidas a estresse na fase de
proestro. Rev. Bras. Ciênc. Farm., São Paulo, v. 38, n. 1,
p.63-70, 2002a.
TANNO, A. P., BIANCHI, F. J, MOURA, M. J. C. S.,
MARCONDES, F. K. Atrial supersensitivity to
noradrenaline in stressed female rats. Life Sci., Oxford,
v. 71, n. 25, p. 2973-2981, 2002b.

A. P. Tanno, F. K. Marcondes

TAYLOR, M. J. Hypotermia. In: FINK, G., ed. Encyclopedia
of stress. New York: Academic Press, 2000. v. 2, p. 484496.
TONOLO, G., CICCARESE. M., BRIZZI, P., MILIA, S.,
DESSOLE, S., PUDDU, L., SECCHI, G., MAIOLI, M.
Cyclical variation of plasma lipids, apolipoproteins, and
lipoprotein(a) during menstrual cycle of normal women.
Am. J. Physiol., Bethesda, v. 32, n. 6, p. 1101-1105, 1995.
TRENDELENBURG, U. Extraneuronal uptake and
metabolism of catecholamines as a site of loss. Life Sci.,
Oxford, v. 22, n. 13-15, p. 1217-1222, 1978.
TRENDELENBURG, U. Functional aspects of the neuronal
uptake of noradrenaline. Trends Pharmacol.Sci., Oxford,
v. 12, n. 9, p. 334-337, 1991.
UGARIZZA, D. N., KLINGNER, S., O’BRIEN, S.
Premenstrual síndrome: diagnosis and intervention.
Nurse Pract., Oxford, v. 23, n. 9, p. 49-52, 1998.
VANDERLEI, L. C. M, MARCONDES, F. K., LANZA, L.
L. B., SPADARI-BRATFISCH, R. C. Influence of the
estrous cycle on the sensitivity to catecholamines in right
atria from rats submitted to footshock stress. Can. J.
Physiol. Pharmacol., Ottawa, v. 74, n. 6, p. 670-678,
1996.
VIAU, V., MEANEY, M. J. Variations in the hypothalamicpituitary-adrenal response to stress during the estrous
cycle in the rat. Endocrinology, Baltimore, v. 129, n. 5, p.
2503-2511, 1991.
VOGEL, W. H., JENSH, R. Chronic stress and plasma
catecholamine and corticosterone levels in male rats.
Neurosci. Lett., Limerick, v. 87, n. 1-2, p. 183-188, 1988.
WILSON, K., ADAIKAN, P. G. As drogas e o sistema
reprodutivo. In: PAGE, C.P., CURTIS, M.J., SUTTER,
M. C., WALKER, M. J. A., HOFFMAN, B. B.
Farmacologia integrada. São Paulo: Manole, 1999. cap.
13, p. 287-304.
WONG, Y. N., CASSANO, W. J., D’MELLO, A. P. Acutestress-induced facilitation of the hypothalamic-pituitaryadrenal axis. Neuroendocrinology, Basel, v. 71, n. 6, p.
354-365, 2000.

Estresse, ciclo reprodutivo e sensibilidade cardíaca às catecolaminas

WOOD, G. W, SHORS, T. J. Stress facilitates classical
conditioning in males, but impairs classical conditioning
in females through activational effects of ovarian
hormones. Proc. Natl. Acad. Sci. New York, v. 95, p.
4066-4071, 1998.
YOSHINAGA, M., KAMINURA, J., FUKUSHIGE, T.,
KUSUBAE, R., SHIMAGO, A., NISHI, J., KONO, Y.,
NOMURA, Y., MYATA, K. Face immersion in cold
water induces prolongation of the QT interval and Twave changes in children with nonfamilial long QT
syndrome. Am. J. Cardiol., New York, v. 83, n. 10, p.
1494-1497, 1999.

289

ZELENA, D. HALLER, J., HALASZ, J., MAKARA, G. B.
Social stress of variable intensity: Physiological and
behavioral consequences. Brain Res. Bul., New York, v.
48, n. 3, p. 297-302, 1999.
ZHONG, H., MINNEMAN, K. P. Alpha 1-adrenoceptor
subtypes. Eur. J. Pharmacol., Amsterdam, v. 375, n. 1-3,
p. 261-276, 1999.
Recebido para publicação em 24 de junho de 2002.

